### 2010-05-12 Z0/tex/quellen.tex
tex dateien für Z0

\renewcommand{\refname}{Literatur und Programme}
\begin{thebibliography}{xxxxxx}
\bibitem[Skript]{script}        Versuchsbeschreibung, Humboldt-Universität 2009
\bibitem[SDAV]{scidavis}
SciDAVis Version 0.1.3, freieDaten-Analyse-Software, im Internet unter
\href{http://scidavis.sourceforge.net}{http://scidavis.sourceforge.net}
\bibitem[gnuplot]{gnuplot} freies Datenvisualisierungsprogramm
\end{thebibliography}

### 2010-05-12 Z0/tex/quellen.tex
z0 tex files

@@
 \begin{thebibliography}{xxxxxx}
-\bibitem[Skript]{script}        Versuchsbeschreibung, Humboldt-Universität 2009
-\bibitem[SDAV]{scidavis}
-SciDAVis Version 0.1.3, freieDaten-Analyse-Software, im Internet unter
-\href{http://scidavis.sourceforge.net}{http://scidavis.sourceforge.net}
-\bibitem[gnuplot]{gnuplot} freies Datenvisualisierungsprogramm
+\bibitem[Skript]{script}
+M. zur Nedden, Anleitung zum Versuch $Z^0$–Resonanz, Humboldt–Universität, 2008
+\bibitem[LEP91]{lep91}
+H. Schopper, Die Ernte nach einem Jahr LEP–Betrieb, Physikalische Blätter, 1991
+\bibitem[ROOT]{root}
+ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
 \end{thebibliography}

### 2010-05-12 Z0/tex/versuchsziel.tex
z0 tex files

\section{Voraussetzungen}

\subsection{Versuchsziel}

Ziel des Versuches $Z^0$–Resonanz ist das Nachzuvollziehen der Analyse der Daten
aus dem LEP–Experiment von 1989, aus der im Ergebnis die die Eigenschaften des
damals neu entdeckten $Z^0$–Bosons, die Anzahl der Quark–Farben und der
elektroschwache Mischungswinkel.

\subsection{Physikalische Grundlagen}

\subsection{Versuchsaufbau}

### 2010-05-12 Z0/tex/versuchsziel.tex
tex z0

@@
 
-Ziel des Versuches $Z^0$–Resonanz ist das Nachzuvollziehen der Analyse der Daten
-aus dem LEP–Experiment von 1989, aus der im Ergebnis die die Eigenschaften des
-damals neu entdeckten $Z^0$–Bosons, die Anzahl der Quark–Farben und der
-elektroschwache Mischungswinkel.
+Ziel des Versuches $Z^0$-Resonanz ist das Nachzuvollziehen der Daten-Analyse des
+LEP-Experiments von 1989, aus der im Ergebnis die Eigenschaften des damals neu
+entdeckten $Z^0$-Bosons, die Anzahl der Quark-Farben und der elektroschwache
+Mischungswinkel hervorgehen.
 

### 2010-05-13 Z0/code/analyse.cpp
guuute werte! bedingt durch andere cuts

@@ -444,7 +444,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
             hist_most_energy->Fill( tlv_most_energy.E()/tlv_event.E() );
 
             ///////////////////////////////////////////////////////// cutflow beginn /////////////////////////////
-            bool is_hadron = (tlv_event.E()/s > 0.7 && ktot > 11);
+            bool is_hadron = (tlv_event.E()/s > 0.7 && ktot > 8);
             bool is_muon   = ktot < 12
                              && is_mu_event
                              && fabs(cos(tlv_muon_candidate2.Angle(

### 2010-05-13 Z0/tex/versuchsziel.tex
tex z0

@@
 
+Kollidieren ein Elektron und ein Positron, kann die inelastische Streuung durch
+die elektromagnetische Wechselwirkung unter Austausch eines Elektrons vermittelt
+werden, oder aber durch die schwache Wechselwirkung unter Austausch eines
+sogennanten $Z^0$-Bosons. Bei hohen Schwerpunktsenergien $\sqrt{s}$ nahe der
+$Z^0$-Masse $M_Z$
+
 \subsection{Versuchsaufbau}

### 2010-05-13 Z0/code/analyse.cpp
ergebnistabelle als grundlage der fehlerabschaetzung

@@ -444,7 +444,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
             hist_most_energy->Fill( tlv_most_energy.E()/tlv_event.E() );
 
             ///////////////////////////////////////////////////////// cutflow beginn /////////////////////////////
-            bool is_hadron = (tlv_event.E()/s > 0.7 && ktot > 8);
+            bool is_hadron = (tlv_event.E()/s > 0.7 && ktot > 9);
             bool is_muon   = ktot < 12
                              && is_mu_event
                              && fabs(cos(tlv_muon_candidate2.Angle(

### 2010-05-13 Z0/tex/versuchsziel.tex

@@
 Ziel des Versuches $Z^0$-Resonanz ist das Nachzuvollziehen der Daten-Analyse des
-LEP-Experiments von 1989, aus der im Ergebnis die Eigenschaften des damals neu
-entdeckten $Z^0$-Bosons, die Anzahl der Quark-Farben und der elektroschwache
-Mischungswinkel hervorgehen.
+L3-Experiments am LEP-Beschleuniger von 1989, aus der im Ergebnis die
+Eigenschaften des damals neu entdeckten $Z^0$-Bosons, die Anzahl der
+Quark-Farben und der elektroschwache Mischungswinkel hervorgehen.
 
@@
 sogennanten $Z^0$-Bosons. Bei hohen Schwerpunktsenergien $\sqrt{s}$ nahe der
-$Z^0$-Masse $M_Z$
+$Z^0$-Masse $M_Z$ ist die elektromagnetische Wechselwirkung gegenüber der
+schwachen jedoch stark unterdrückt.
+
+Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet die Breit-Wigner-Kurve, die sich aus der
+Berechnung des Wirkungsquerschnitts für den Zerfall
+\begin{equation}
+  e^{+} e^{-} \rightarrow Z^0 \rightarrow f \bar{f}
+\end{equation}
+ergibt und ihr Maximum gerade bei einer Schwerpunktsenergie
+$\sqrt{s}$, die der $Z^0$-Masse $M_Z$ entspricht, einnimmt.
 

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex

@@
 
-Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet die Breit-Wigner-Kurve, die sich aus der
+Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet den Kurve-Verlauf, der sich aus der
 Berechnung des Wirkungsquerschnitts für den Zerfall
@@
 \end{equation}
-ergibt und ihr Maximum gerade bei einer Schwerpunktsenergie
-$\sqrt{s}$, die der $Z^0$-Masse $M_Z$ entspricht, einnimmt.
+ergibt und sein Maximum gerade bei einer Schwerpunktsenergie
+$\sqrt{s}$, die der $Z^0$-Masse $M_Z$ entspricht, einnimmt. Die typische Form
+der Breit-Wigner-Kurve resultiert hierbei aus dem entsprechenen Propagator,
+wie im \cite[Gl. 2]{script} weiter ausgeführt wurde. Der Wirkungsquerschnitt für
+ein Fermion $f$ mit der Zerfallsbreite des $Z^0$-Bosons $Γ_Z$ beträgt dann
+\begin{equation}
+  \label{eqn:sigmaf}
+  σ_f = σ_0 \frac{s Γ_Z^2}{(s − M_Z^2)^2 + M_Z^2Γ_Z^2}
+\end{equation}
+mit dem Maximum $σ_0$ im Fall von $\sqrt{s} = M_Z$ bei
+\begin{equation}
+  σ_0 = \frac{12π}{M_Z^2}\frac{Γ_eΓ_f}{Γ_Z^2}
+\end{equation}
+. Hierbei ist $Γ_e$ die partielle Zerfallsbreite des Elektrons. Weiterhin gilt
+für das Fermion mit Zerfallsbreite $Γ_f$ und elektrischer Ladung $Q_f$ nach
+\cite[Gl. 6]{script} und Fermikonstante $G_F$ aus dem \cite{pdb}:
+\begin{equation}
+  Γ_f = \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}π}\left(1+[1−4|Q_f|\sin^2θ_W]^2\right)
+\end{equation}
+
+Bestimmt man nun experimentell Wirkungsquerschnitte der $Z_0$-Produktion in
+Abhängigkeit von der Schwerpunktsenergie $\sqrt{s}$, so lassen sich mit einem
+Fit an \eref{sigmaf} die Parameter $M_Z$, $Γ_Z$ und mit
+\begin{equation}
+  τ_Z = \frac{1}{Γ_Z}
+\end{equation}
+auch die Lebensdauer des $Z^0$-Bosons bestimmen.
 

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
utf8->nicht-utf8

@@
 wie im \cite[Gl. 2]{script} weiter ausgeführt wurde. Der Wirkungsquerschnitt für
-ein Fermion $f$ mit der Zerfallsbreite des $Z^0$-Bosons $Γ_Z$ beträgt dann
+ein Fermion $f$ mit der Zerfallsbreite des $Z^0$-Bosons $\Gamma_Z$ beträgt dann
 \begin{equation}
   \label{eqn:sigmaf}
-  σ_f = σ_0 \frac{s Γ_Z^2}{(s − M_Z^2)^2 + M_Z^2Γ_Z^2}
+  \sigma_f = \sigma_0 \frac{s \Gamma_Z^2}{(s - M_Z^2)^2 + M_Z^2\Gamma_Z^2}
 \end{equation}
-mit dem Maximum $σ_0$ im Fall von $\sqrt{s} = M_Z$ bei
+mit dem Maximum $\sigma_0$ im Fall von $\sqrt{s} = M_Z$ bei
 \begin{equation}
-  σ_0 = \frac{12π}{M_Z^2}\frac{Γ_eΓ_f}{Γ_Z^2}
+  \sigma_0 = \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_f}{\Gamma_Z^2}
 \end{equation}
-. Hierbei ist $Γ_e$ die partielle Zerfallsbreite des Elektrons. Weiterhin gilt
-für das Fermion mit Zerfallsbreite $Γ_f$ und elektrischer Ladung $Q_f$ nach
+. Hierbei ist $\Gamma_e$ die partielle Zerfallsbreite des Elektrons. Weiterhin gilt
+für das Fermion mit Zerfallsbreite $\Gamma_f$ und elektrischer Ladung $Q_f$ nach
 \cite[Gl. 6]{script} und Fermikonstante $G_F$ aus dem \cite{pdb}:
 \begin{equation}
-  Γ_f = \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}π}\left(1+[1−4|Q_f|\sin^2θ_W]^2\right)
+  \Gamma_f = \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_f|\sin^2θ_W]^2\right)
 \end{equation}
@@
 Abhängigkeit von der Schwerpunktsenergie $\sqrt{s}$, so lassen sich mit einem
-Fit an \eref{sigmaf} die Parameter $M_Z$, $Γ_Z$ und mit
+Fit an \eref{sigmaf} die Parameter $M_Z$, $\Gamma_Z$ und mit
 \begin{equation}
-  τ_Z = \frac{1}{Γ_Z}
+  \tau_Z = \frac{1}{\Gamma_Z}
 \end{equation}

### 2010-05-14 Z0/code/analyse.cpp
unicode-probs weg. geht jetzt auch bei mir

@@ -1,5 +1,4 @@
 
-//geeignete cuts: muon_px sieht für hadron.dat und muon.dat anders aus -> hadron: |mupx| < 10gev; hadrons_n > 20, muon_n < 10; hadrons: muon_pt < 10gev, muons: u.a. pt > 20gev --> kann man rausschneiden
 //Evis ist auch unterschiedlich -> nutzen
 
 //oft: keine exakte aussage --> cutflow zum verbessern
@@ -489,7 +488,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     cout << "Diff zu Gesamt: " << (nevent - hevent - muevent - bgevent) << endl;
 
 //
-// Alle Histogramme werden auf den oben definierten File geschrieben                                                                            woher weiß er, dass die histos in dieses file gehoeren?
+// Alle Histogramme werden auf den oben definierten File geschrieben
 //
 
     histofile->Write();

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
unicode-probs weg. geht jetzt auch bei mir
versuchsziel, detektoraufbau

@@
 Kollidieren ein Elektron und ein Positron, kann die inelastische Streuung durch
-die elektromagnetische Wechselwirkung unter Austausch eines Elektrons vermittelt
+die elektromagnetische Wechselwirkung unter Austausch eines Photons vermittelt
 werden, oder aber durch die schwache Wechselwirkung unter Austausch eines
-sogennanten $Z^0$-Bosons. Bei hohen Schwerpunktsenergien $\sqrt{s}$ nahe der
+sogenannten $Z^0$-Bosons. Bei hohen Schwerpunktsenergien $\sqrt{s}$ nahe der
 $Z^0$-Masse $M_Z$ ist die elektromagnetische Wechselwirkung gegenüber der
 schwachen jedoch stark unterdrückt.
-
-Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet den Kurve-Verlauf, der sich aus der
+Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet den Kurven-Verlauf, der sich aus der
 Berechnung des Wirkungsquerschnitts für den Zerfall
@@
 Abhängigkeit von der Schwerpunktsenergie $\sqrt{s}$, so lassen sich mit einem
-Fit an \eref{sigmaf} die Parameter $M_Z$, $\Gamma_Z$ und mit
+Fit an \eref{sigmaf} die Parameter $\sigma_0$, $M_Z$, $\Gamma_Z$ und mit
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Versuchsaufbau}
+In diesem Versuch wurde nichts selbst experimentell gemessen, sondern es fand
+eine reine Datenauswertung statt. Trotzdem ist ein gewisses Grundverständnis des
+Detektoraufbaus von Nöten. Das L3-Experiment ist in mehrere Bereiche unterteilt,
+wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist.
+Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft.
+Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen.
+In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.\\
+Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll.
+Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.\\
+Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.\\
+Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern.
+Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.\\
+Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden.
+Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).\\
+In der Regel wird die genaue Impuls- und Energiemessung aus den Daten des Spurdetektors und der Kalorimeter gemeinsam rekonstruiert.
+Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
+Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
mit bild (z0)

--- 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
@@
 \subsection{Versuchsaufbau}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=5,viewport=286 620 508 765,clip,%
+  width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
+  ../docs/Z0ResFprakt}
+ \caption{Aufbau das L3 Detektors}
+ \label{fig:aufbau_detektor}
+\end{figure}
+
+Ausgangspunkt für diesen Versuch waren experimentell gemessene sowie auch
+simulierte Daten. Es fand eine reine Datenauswertung statt.
+Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Detektor in
+\fref{aufbau_detektor} schematisch dargestellt ist.
+
+Der Detektor ist aus mehreren Schichten aufgebaut,
+wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist.
+Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft.
+Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen.
+In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.
+
+Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll.
+Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.
+
+Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.
+
+Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern. Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.
+
+Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden.
+Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).
+
+In der Regel wird die genaue Impuls- und Energiemessung aus den Daten des Spurdetektors und der Kalorimeter gemeinsam rekonstruiert.
+Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
+Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.

### 2010-05-14 Z0/tex/auswertung.tex
hadronen schon weit

\section{Bestimmung des hadronischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0$}
\subsection{Selektion der hadronischen Ereignisse}
Wir haben mehrere Datensamples zu Verfügung gehabt. Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV). Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden auf \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab. Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten. So konnten wir feststellen, dass bei hadronischen Ereignissen immer mindestens ca. 9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben. Daraus ließ sich ein wirksamer Cut gewinnen, der unter anderem die meisten Myonen-Ereignisse nicht zulässt. Ein weiterer Cut wurde angewendet, indem verlangt wurde, dass die (sichtbare) Energie eines Events mehr als $70\%$ der Schwerpunktsenergie beträgt. Zum Beispiel zerfallen $\tau$-Leptonen oft so, dass die Art und Anzahl der Teilchen, die in die Kalorimeter gelangt, sehr einem hadronischen Ereignis ähnelt. Allerdings wird dabei viel Energie an dabei entstehende Neutrines abgegeben, die nicht registriert werden können, sodass die sichtbare Energie in einem solchen Fall wesentlich kleiner ist. Mit diesem Cut können demnach viele $\tau$-Zerfälle ausgeschlossen werden. Dabei haben wir auch immer darauf geachtet, dass die Effizienz unserer Cuts nicht zu klein wird. Mit den eben erwähnten Cuts gelang es uns, eine Effizienz von
\begin{eqnarray}
\epsilon_{had} = \frac{9770}{10000} = 0.977
\end{eqnarray}
zu erreichen. Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events erkannt (bei 9970 Events im Sample!). Die Fehlerquote durch Myonenereignisse ist also sehr gering. Unsere Schnitte sind also offenbar gut geeignet, um Hadronen-Events aus den Daten zu selektieren.

\subsection{Berechnung der hadronischen Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen $\sqrt{s}$}

### 2010-05-14 Z0/tex/auswertung.tex

@@
 Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV).
-Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden auf \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
+Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
 Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten.

### 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
hadronen schon weit

--- 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
@@
 \subsection{Versuchsaufbau}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=5,viewport=286 620 508 765,clip,%
+  width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
+  ../docs/Z0ResFprakt}
+ \caption{Aufbau das L3 Detektors}
+ \label{fig:aufbau_detektor}
+\end{figure}
+
+Ausgangspunkt für diesen Versuch waren experimentell gemessene sowie auch
+simulierte Daten. Es fand eine reine Datenauswertung statt.
+Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Detektor in
+\fref{aufbau_detektor} schematisch dargestellt ist.
+
+Der Detektor ist aus mehreren Schichten aufgebaut,
+wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist.
+Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft.
+Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen.
+In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.
+
+Die darauf folgende, weiter außen liegende Schicht ist das elektromagnetische Kalorimeter, das vor allem die Energie von nicht stark wechselwirkenden Teilchen, also Photonen und Elektronen, messen soll.
+Die Kalorimeter bestehen aus einer Vielzahl einzelner Zellen, sodass Aussagen über den Ort, an dem ein Energiebetrag deponiert wurde, möglich sind.
+
+Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.
+
+Ganz außen schließlich folgen die Myonenkammern. Myonen durchdringen den inneren Teil des Detektors beinahe ungehindert, sodass sie die einzigen Teilchen sind, die dort noch registriert werden können.
+
+Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden.
+Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).
+
+\subsection{Versuchsaufbau}
 In diesem Versuch wurde nichts selbst experimentell gemessen, sondern es fand
@@
 Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
+Da die einzelnen Events in getrennten Blocks vorlagen, war auch klar, wie viele Teilchen zu einem Event gehören.
 Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
hadron. wq-teil annaehernd fertig

@@
-\section{Bestimmung des hadronischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0$}
+\section{Bestimmung des hadronischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{Had}$}
 \subsection{Selektion der hadronischen Ereignisse}
@@
 \begin{eqnarray}
-\epsilon_{had} = \frac{9770}{10000} = 0.977
+\epsilon_{had} &=& \frac{9770 \pm \sqrt{9770} \pm 158}{10000}\\
+&=& 0.98 \pm 0.01 \pm 0.02
 \end{eqnarray}
 zu erreichen.
+Dabei ist der erste angegebene Fehler der statistische Fehler und der zweite ist der systematische Fehler, der aus der ''willkürlichen'' Wahl der Schnittkriterien resultiert.
 Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events erkannt (bei 9970 Events im Sample!).
@@
 \subsection{Berechnung der hadronischen Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen $\sqrt{s}$}
+Die eben besprochenen Schnitte haben wir nun auf die Messdaten angewandt.
+Dabei kamen die in \tref{hadronic_xsecs} gezeigten Werte heraus.
+Die angegebenen Fehler sind wiederum statistischer und dann systematischer Fehler.
+Diese Konvention verwenden wir im gesamten folgenden Protokoll.\\
+Der Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von N und von $\epsilon_{had}$.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+S[tabformat=2.1]%
+S[tabformat=2.2]%
+S[tabformat=1.2]}
+\toprule
+{Energie / GeV} &
+{Zahl N der analysierten Hadronen-Ereignisse} &
+{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{Had}$ / nb}\\
+\midrule
+89.48 & {$1848 \pm 43 \pm 52$} & {$10.55 \pm 0.18 \pm 0.16$} \\
+91.33 & {$3980 \pm 63 \pm 79$} & {$29.98 \pm 0.49 \pm 0.43$} \\
+93.02 & {$2149 \pm 46 \pm 51$} & {$14.56 \pm 0.24 \pm 0.24$} \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{experimentelle Messung der Ein- und Ausgangswiderstände}
+\label{tab:hadronic_xsecs}
+\end{table}
+
+Diese Wirkungsquerschnitte kann man nun in das bereitgestellte Fit-Programm einsetzen.
+Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter ??BLABLA??
+gefunden werden.
+Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_{had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{had}$ durch dieses Programm berechnet werden.
+Für den gesamten hadronischen Wirkungsquerschnitt resultiert also:
+\begin{eqnarray}
+\sigma_0^{Had} = 40.33 \pm 0.65 \pm 0.27
+\end{eqnarray}

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
plots und gleichungen drin

@@
 Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV).
-Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
+Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten (MC) arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
 Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten.
 So konnten wir feststellen, dass bei hadronischen Ereignissen immer mindestens ca.
-9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben.
+9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben (siehe \fref{Ncluster_vgl}).
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{Ncluster_vgl.pdf}
+	\caption{Verteilung der Kalorimetereinträge für MC-Samples}
+	\label{fig:Ncluster_vgl}
+\end{figure}
 Daraus ließ sich ein wirksamer Cut gewinnen, der unter anderem die meisten Myonen-Ereignisse nicht zulässt.
-Ein weiterer Cut wurde angewendet, indem verlangt wurde, dass die (sichtbare) Energie eines Events mehr als $70\%$ der Schwerpunktsenergie beträgt.
+Ein weiterer Cut wurde angewendet, indem verlangt wurde, dass die (sichtbare) Energie eines Events mehr als $70\%$ der Schwerpunktsenergie beträgt (siehe \fref{Evisvgl_mc} für einen Vergleich der sichtbaren Energie für beide MC-Samples).
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{Evisvgl_mc.pdf}
+	\caption{Verteilung der sichtbaren Energie für MC-Samples}
+	\label{fig:Evisvgl_mc}
+\end{figure}
 Zum Beispiel zerfallen $\tau$-Leptonen oft so, dass die Art und Anzahl der Teilchen, die in die Kalorimeter gelangt, sehr einem hadronischen Ereignis ähnelt.
@@
 Diese Konvention verwenden wir im gesamten folgenden Protokoll.\\
-Der Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von N und von $\epsilon_{had}$.
 
@@
 
+Der Wirkungsquerschnitt, der auch in \tref{hadronic_xsecs} eufgeführt ist, ergibt sich aus den gegebenen Daten wie folgt:
+\begin{eqnarray}
+\sigma_{had} = \frac{N - N_U}{L\epsilon_{had}} = \frac{N}{L\epsilon_{had}}
+\end{eqnarray}
+$N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_{had}$ wurde oben bereits eingeführt.
+Die Zahl der vermuteten Untergrundereignisse $N_U$ haben wir auf null gesetzt, weil unsere Cuts die jeweiligen Events sehr effektiv passieren lassen.
+Außerdem kann man die Form der Verteilungen von z.B.
+der sichtbaren Energie (nach den betreffenden Selektionsschnitten) sowohl für die Monte Carlo-Samples wie auch für die Daten-Samples vergleichen (\fref{Evis_vgl}).
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{Evis_vgl.pdf}
+	\caption{Verteilung der sichtbaren Energie für verschiedene Samples}
+	\label{fig:Evis_vgl}
+\end{figure}
+Wie man sehen kann, sehen sich die Verteilungen sehr ähnlich, was die Vermutung nahelegt, dass vornehmlich die gleichen Prozesse stattfanden.
+Dies bestätigt uns in der Annahme, dass der Untergrund mit gutem Gewissen vernachlässigt werden kann.\\
+Der statistische Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von $N$, $L$ und $\epsilon_{had}$:
+\begin{eqnarray}
+\Delta\sigma_{had} &=& \sqrt{\left( \frac{\partial\sigma}{\partial L}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial N}\Delta N\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial \epsilon_{had}}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}\\
+&=& \sqrt{\left( \frac{N}{L^2\epsilon_{had}}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{1}{L\epsilon_{had}}\Delta N\right)^2 + \left( \frac{N}{L \epsilon_{had}^2}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}
+\end{eqnarray}
+In dieser Art haben wir auch alle weiteren Fehler berechnet, wie z.B.
+den systematischen Fehler von $\sigma_{had}$, der sich aus den systematischen Unsicherheiten von $N$ und $\epsilon_{had}$ zusammensetzt.
+
 Diese Wirkungsquerschnitte kann man nun in das bereitgestellte Fit-Programm einsetzen.

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
tex (z0)
fix tex (z0)

@@
 Diese Konvention verwenden wir im gesamten folgenden Protokoll.\\
-
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-\setlength{\tabcolsep}{14pt}
-\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+Der Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von N und von $\epsilon_{had}$.
+\begin{figure*}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{%
 S[tabformat=2.1]%
-S[tabformat=2.2]%
-S[tabformat=1.2]}
+l%
+l}
 \toprule
-{Energie / GeV} &
-{Zahl N der analysierten Hadronen-Ereignisse} &
-{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{Had}$ / nb}\\
+{Energie [\si{GeV}]} &
+{Zahl analysierter Hadr.-Ereignisse N} &
+{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{Had}$ [\si{\nano\barn}]}\\
 \midrule
-89.48 & {$1848 \pm 43 \pm 52$} & {$10.55 \pm 0.18 \pm 0.16$} \\
-91.33 & {$3980 \pm 63 \pm 79$} & {$29.98 \pm 0.49 \pm 0.43$} \\
-93.02 & {$2149 \pm 46 \pm 51$} & {$14.56 \pm 0.24 \pm 0.24$} \\
+89,48 & 1848 ± 43 ± 52 & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
+91,33 & 3980 ± 63 ± 79 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
+93,02 & 2149 ± 46 ± 51 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
 \bottomrule
+\label{tab:hadronic_xsecs}
 \end{tabular*}
 \caption{experimentelle Messung der Ein- und Ausgangswiderstände}
-\label{tab:hadronic_xsecs}
-\end{table}
+\end{figure*}
 

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
hadronen fertig

@@
 
-Der Wirkungsquerschnitt, der auch in \tref{hadronic_xsecs} eufgeführt ist, ergibt sich aus den gegebenen Daten wie folgt:
+Der Wirkungsquerschnitt, der auch in \tref{hadronic_xsecs} aufgeführt ist, ergibt sich aus den gegebenen Daten nach \cite[Gl.13]{script} wie folgt:
 \begin{eqnarray}
@@
 Diese Wirkungsquerschnitte kann man nun in das bereitgestellte Fit-Programm einsetzen.
-Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter ??BLABLA??
-gefunden werden.
+Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter \lref{fit} gefunden werden.
 Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_{had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{had}$ durch dieses Programm berechnet werden.
@@
 \end{eqnarray}
+Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.
+
+\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{Mu}$}
+\subsection{Selektion der Myonenereignisse}
+
+\subsection{Bestimmung des Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
tex (z0)

--- 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
@@
 Der statistische Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von $N$, $L$ und $\epsilon_{had}$:
-\begin{eqnarray}
-\Delta\sigma_{had} &=& \sqrt{\left( \frac{\partial\sigma}{\partial L}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial N}\Delta N\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial \epsilon_{had}}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}\\
-&=& \sqrt{\left( \frac{N}{L^2\epsilon_{had}}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{1}{L\epsilon_{had}}\Delta N\right)^2 + \left( \frac{N}{L \epsilon_{had}^2}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}
-\end{eqnarray}
+\begin{equation}
+  \begin{split}
+    \Delta\sigma_{had} =  \sqrt{\left( \frac{\partial\sigma}{\partial L}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial N}\Delta N\right)^2} \\
+    \overline{+ \left( \frac{\partial\sigma}{\partial \epsilon_{had}}\Delta\epsilon_{had} \right)^2} \\
+    = \sqrt{\left( \frac{N}{L^2\epsilon_{had}}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{1}{L\epsilon_{had}}\Delta N\right)^2} \\
+    \overline{+ \left( \frac{N}{L \epsilon_{had}^2}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}
+  \end{split}
+\end{equation}
+
 In dieser Art haben wir auch alle weiteren Fehler berechnet, wie z.B.
@@
 \begin{eqnarray}
-\sigma_0^{Had} = 40.33 \pm 0.65 \pm 0.27
+\sigma_0^{Had} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
 \end{eqnarray}

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex

@@
 Diese Wirkungsquerschnitte kann man nun in das bereitgestellte Fit-Programm einsetzen.
-Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter ??BLABLA??
-gefunden werden.
+Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter \lref{fit} gefunden werden.
 Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_{had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{had}$ durch dieses Programm berechnet werden.
 Für den gesamten hadronischen Wirkungsquerschnitt resultiert also:
-\begin{eqnarray}
+\begin{equation}
 \sigma_0^{Had} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
-\end{eqnarray}
+\end{equation}
+
+Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.
+
+\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{Mu}$}
+\subsection{Selektion der Myonenereignisse}
+
+\subsection{Bestimmung des Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
nix

--- 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
@@
 \end{tabular*}
-\caption{experimentelle Messung der Ein- und Ausgangswiderstände}
+\caption{Zahl der analysierten Hadronen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
 \end{figure*}
@@
 \subsection{Selektion der Myonenereignisse}
+Hier sind wir genauso wie bei der Selektion der Hadronenevents vorgegangen.
+Wie bereits oben in \fref{Ncluster_vgl} gezeigt, haben alle Myonen-Ereignisse weniger als 12 Cluster-Einträge, was als Cut genutzt wurde.
+Weiterhin konnte man anhand der Masse verlangen, dass mindestens zwei Teilchen die Masse eines Myons besitzen.
+Außerdem sollte der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0.9 sein, da man verlangen möchte, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen sollten.
+Schließlich haben wir an die Energie eines Events einige Anforderungen gestellt, zum Beispiel, dass eines der Myonen ca.
+die Hälfte der Gesamtenergie trägt.
+Die Ideen für diese Cuts kamen im Wesentlichen aus ??BLABLA??
+(Kap.
+5).
+Mit diesen Schnitten erhielten wir eine Effizienz von
+\begin{eqnarray}
+\epsilon_{Mu} &=& \frac{5855 \pm sqrt{5855} \pm 197}{9970} = 0.59 \pm 0.01 \pm 0.02
+\end{eqnarray}
+Damit konnten, analog zum Hadronen-Fall, die Wirkungsquerschnitte bei den verschiedenen Schwerpunktsenergien angegeben werden. Die Ergebnisse sind in \tref{muonic_xsecs} zu finden.
+\begin{figure*}
+\begin{tabular*}{\textwidth}{%
+S[tabformat=2.1]%
+l%
+l}
+\toprule
+{Energie [\si{GeV}]} &
+{Zahl analysierter Myonen-Ereignisse N} &
+{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{Mu}$ [\si{\nano\barn}]}\\
+\midrule
+89,48 & 67 ± 8 ±  & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
+91,33 & 122 ± 11 ± 79 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
+93,02 & 77 ± 9 ± 51 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
+\bottomrule
+\label{tab:muonic_xsecs}
+\end{tabular*}
+\caption{Zahl der analysierten Myonen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
+\end{figure*}
 

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex

@@
 Für den gesamten hadronischen Wirkungsquerschnitt resultiert also:
-\begin{eqnarray}
-\sigma_0^{Had} = 40.33 \pm 0.65 \pm 0.27
-\end{eqnarray}
+\begin{equation}
+\sigma_0^{Had} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
+\end{equation}
+
 Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.

### 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
zerfallsbreiten drin

@@
 \begin{equation}
-\sigma_0^{Had} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
+\sigma_0^{Had} = (40.33 \pm 0.65 \pm 0,27)\si{\nano\barn}
 \end{equation}
 
-Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.
+Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
+Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_Z &=& (2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}\\
+M_Z &=& (91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}
+\end{eqnarray}
+Aus der Zerfallsbreite kann man die Lebensdauer des $Z^0$ berechnen:
+\begin{eqnarray}
+\tau_Z &=& \frac{1}{\Gamma_Z}\\
+&=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}
+\end{eqnarray}
 
-\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{Mu}$}
+\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{\mu}$}
 \subsection{Selektion der Myonenereignisse}
@@
 \begin{eqnarray}
-\epsilon_{Mu} &=& \frac{5855 \pm sqrt{5855} \pm 197}{9970} = 0.59 \pm 0.01 \pm 0.02
+\epsilon_{Mu} &=& \frac{5855 \pm \sqrt{5855} \pm 197}{9970}\\
+&=& 0.59 \pm 0.01 \pm 0.02
 \end{eqnarray}
@@
 \subsection{Bestimmung des Wirkungsquerschnitts}
+Mit den in \tref{muonic_xsecs} augelisteten $\sqrt{s}$-abhängigen Wirkungsquerschnitten kann man nun wiederum das Fit-Programm aufrufen.
+Dabei sollte einzig $\sigma_0$ angepasst werden, während die totale Zerfallsbreite des $Z^0$ und die Masse $M_Z$ als feste Parameter, die aus der hadronischen Anpassung resultierten, übergeben wurden.
+Das Fit-Ergebnis lautet also:
+\begin{eqnarray}
+\sigma_0^{\mu} = (2.16 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\nano\barn}
+\end{eqnarray}
+Der myonische Wirkungsquerschnitt ist also deutlich kleiner als der hadronische.
+
+\section{Bestimmung einiger Partialbreiten und des Farbfaktors}
+\subsection{$\Gamma_e$-Bestimmung}
+\subsubsection{$\Gamma_e$-Bestimmung aus dem myonischen Wirkungsquerschnitt}
+Man kann die elektronische Partialbreite aus \cite[Gl.5]{script} bestimmen:
+\begin{eqnarray}
+ \sigma_0 &=& \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_f}{\Gamma_Z^2}\\
+ \sigma_0^{\mu} &=& \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_{\mu}}{\Gamma_Z^2}\\
+ \Gamma_e &=& \Gamma_{\mu} = \Gamma_{tau}\\
+ \rightarrow \Gamma_e &=& \sqrt{\frac{M_Z^2\sigma_0^{\mu}}{12\pi}}\Gamma_Z\\
+ &=& (91.002 \pm .003 \pm 0.002)\si{\mega\electronvolt}				%%ganz schoen klein????
+\end{eqnarray}
+Weiterhin konnte man die elektronische Zerfallsbreite auch mit der folgenden Methode bestimmen:
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_e &=& \frac{1}{3}(\Gamma_Z - 3\Gamma_{Had} - 3\Gamma_{\nu_l})\\
+\Gamma_{Had} &=& \frac{M_Z^2\Gamma_Z^2\sigma_0^{Had}}{12\pi}\cdot\frac{1}{\Gamma_e}\\
+&=& \frac{\alpha}{\Gamma_e}\\
+\Gamma_{\nu_e} &=& \frac{G_FM_Z^3}{12\sqrt{2}\pi}\\
+&=& (165.71 \pm 0.10 \pm 0.09)\si{\mega\electronvolt}\\
+\beta &=& \frac{1}{3}\Gamma_Z - \Gamma_{\nu_e}\\
+0 &=& \Gamma_e^2 - \beta\Gamma_e + \alpha\\
+\Gamma_{e,1} &=& 0.61\si{\giga\electronvolt}\\
+\Gamma_{e,2} &=& 0.083\si{\giga\electronvolt}\\
+\rightarrow \Gamma_e &=& \Gamma_{e,2}\\
+&=& (83 \pm 4 \pm 3) \si{\mega\electronvolt}
+\end{eqnarray}
+Die beiden elektronischen Zerfallsbreiten stimmen also sehr gut überein.

### 2010-05-16 Z0/tex/auswertung.tex
muonen text und fehler für muonen-anzahl

--- 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
@@
 \begin{eqnarray}
-\epsilon_{had} &=& \frac{9770 \pm \sqrt{9770} \pm 158}{10000}\\
+\epsilon_\mathrm{Had} &=& \frac{9770 \pm \sqrt{9770} \pm 158}{10000}\\
 &=& 0.98 \pm 0.01 \pm 0.02
@@
 Diese Konvention verwenden wir im gesamten folgenden Protokoll.\\
-Der Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von N und von $\epsilon_{had}$.
-\begin{figure*}
+Der Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von N und von $\epsilon_\mathrm{Had}$.
+
+\begin{table*}[ht]
 \begin{tabular*}{\textwidth}{%
@@
 \caption{Zahl der analysierten Hadronen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
-\end{figure*}
+\end{table*}
 
@@
 \begin{eqnarray}
-\sigma_{had} = \frac{N - N_U}{L\epsilon_{had}} = \frac{N}{L\epsilon_{had}}
+\sigma_\mathrm{Had} = \frac{N - N_U}{L\epsilon_\mathrm{Had}} = \frac{N}{L\epsilon_\mathrm{Had}}
 \end{eqnarray}
-$N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_{had}$ wurde oben bereits eingeführt.
+$N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_\mathrm{Had}$ wurde oben bereits eingeführt.
 Die Zahl der vermuteten Untergrundereignisse $N_U$ haben wir auf null gesetzt, weil unsere Cuts die jeweiligen Events sehr effektiv passieren lassen.
@@
 Dies bestätigt uns in der Annahme, dass der Untergrund mit gutem Gewissen vernachlässigt werden kann.\\
-Der statistische Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von $N$, $L$ und $\epsilon_{had}$:
+Der statistische Fehler des Wirkungsquerschnitts ergibt sich durch Fehlerfortpflanzung aus den jeweiligen Fehlern von $N$, $L$ und $\epsilon_\mathrm{Had}$:
 \begin{equation}
   \begin{split}
-    \Delta\sigma_{had} =  \sqrt{\left( \frac{\partial\sigma}{\partial L}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial N}\Delta N\right)^2} \\
-    \overline{+ \left( \frac{\partial\sigma}{\partial \epsilon_{had}}\Delta\epsilon_{had} \right)^2} \\
-    = \sqrt{\left( \frac{N}{L^2\epsilon_{had}}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{1}{L\epsilon_{had}}\Delta N\right)^2} \\
-    \overline{+ \left( \frac{N}{L \epsilon_{had}^2}\Delta\epsilon_{had} \right)^2}
+    \Delta\sigma_\mathrm{Had} =  \sqrt{\left( \frac{\partial\sigma}{\partial L}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{\partial\sigma}{\partial N}\Delta N\right)^2} \\
+    \overline{+ \left( \frac{\partial\sigma}{\partial \epsilon_\mathrm{Had}}\Delta\epsilon_\mathrm{Had} \right)^2} \\
+    = \sqrt{\left( \frac{N}{L^2\epsilon_\mathrm{Had}}\Delta L\right)^2 + \left( \frac{1}{L\epsilon_\mathrm{Had}}\Delta N\right)^2} \\
+    \overline{+ \left( \frac{N}{L \epsilon_\mathrm{Had}^2}\Delta\epsilon_\mathrm{Had} \right)^2}
   \end{split}
@@
 In dieser Art haben wir auch alle weiteren Fehler berechnet, wie z.B.
-den systematischen Fehler von $\sigma_{had}$, der sich aus den systematischen Unsicherheiten von $N$ und $\epsilon_{had}$ zusammensetzt.
+den systematischen Fehler von $\sigma_\mathrm{Had}$, der sich aus den systematischen Unsicherheiten von $N$ und $\epsilon_{\mathrm{Had}}$ zusammensetzt.
 
@@
 Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter \lref{fit} gefunden werden.
-Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_{had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{had}$ durch dieses Programm berechnet werden.
+Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_\mathrm{Had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{\mathrm{Had}}$ durch dieses Programm berechnet werden.
 Für den gesamten hadronischen Wirkungsquerschnitt resultiert also:
 \begin{equation}
-\sigma_0^{Had} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
+\sigma_0^{\mathrm{Had}} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
 \end{equation}
@@
 
-\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{Mu}$}
+\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{\mathrm{Mu}}$}
 \subsection{Selektion der Myonenereignisse}
-Hier sind wir genauso wie bei der Selektion der Hadronenevents vorgegangen.
-Wie bereits oben in \fref{Ncluster_vgl} gezeigt, haben alle Myonen-Ereignisse weniger als 12 Cluster-Einträge, was als Cut genutzt wurde.
-Weiterhin konnte man anhand der Masse verlangen, dass mindestens zwei Teilchen die Masse eines Myons besitzen.
-Außerdem sollte der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0.9 sein, da man verlangen möchte, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen sollten.
-Schließlich haben wir an die Energie eines Events einige Anforderungen gestellt, zum Beispiel, dass eines der Myonen ca.
-die Hälfte der Gesamtenergie trägt.
-Die Ideen für diese Cuts kamen im Wesentlichen aus ??BLABLA??
-(Kap.
-5).
-Mit diesen Schnitten erhielten wir eine Effizienz von
-\begin{eqnarray}
-\epsilon_{Mu} &=& \frac{5855 \pm sqrt{5855} \pm 197}{9970} = 0.59 \pm 0.01 \pm 0.02
-\end{eqnarray}
-Damit konnten, analog zum Hadronen-Fall, die Wirkungsquerschnitte bei den verschiedenen Schwerpunktsenergien angegeben werden. Die Ergebnisse sind in \tref{muonic_xsecs} zu finden.
-\begin{figure*}
+Hier sind wir genauso wie bei der Selektion der Hadronenevents vorgegangen. Wie bereits oben in \fref{Ncluster_vgl} gezeigt, haben alle Myonen-Ereignisse weniger als 12 Cluster-Einträge,
+so dass hier ein Cut gesetzt werden konnte.
+Weiterhin kann man verlangen, dass mindestens zwei Teilchen die Masse eines Myons besitzen müssen.
+Außerdem muss der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0.9 sein, womit man fordert, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen.
+Schließlich wurden an die Energie eines Events einige Anforderungen gestellt.
+Das Teilchen mit der meisten Energie soll ungefähr die Hälfte der sichtbaren Energie des gesamten Events tragen.
+Darüber hinaus soll die gemessene (sichtbare) Energie relativ zur Schwerpunktsenergie im Intervall von \SI{80}{\percent} bis \SI{140}{\percent} liegen.
+Inspiriert wurden diese Cuts im Wesentlichen durch \cite[Kap. 5]{kap5}. Mit diesen Schnitten wird eine Effizienz von
+\begin{equation}
+  \begin{split}
+    \epsilon_{\mathrm{Mu}} &= \frac{5855 \pm \sqrt{5855} \pm 197}{9970} \\ &= 0,59 \pm 0,01 \pm 0,02
+  \end{split}
+\end{equation}
+erreicht. Damit können, analog zum Hadronen-Fall, die Wirkungsquerschnitte bei den verschiedenen Schwerpunktsenergien angegeben werden. Die Ergebnisse sind in \tref{muonic_xsecs} zu finden.
+\begin{table*}[ht]
 \begin{tabular*}{\textwidth}{%
@@
 {Zahl analysierter Myonen-Ereignisse N} &
-{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{Mu}$ [\si{\nano\barn}]}\\
+{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{\mathrm{Mu}}$ [\si{\nano\barn}]}\\
 \midrule
-89,48 & 67 ± 8 ±  & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
-91,33 & 122 ± 11 ± 79 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
-93,02 & 77 ± 9 ± 51 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
+89,48 & 67 ± 8 ± 8  & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
+91,33 & 122 ± 11 ± 10 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
+93,02 & 77 ± 9 ± 9 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
 \bottomrule
@@
 \caption{Zahl der analysierten Myonen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
-\end{figure*}
+\end{table*}
 

### 2010-05-16 Z0/tex/auswertung.tex

@@
 \begin{equation}
-\sigma_0^{\mathrm{Had}} = 40,33 \pm 0.65 \pm 0,27
+\sigma_0^{\mathrm{Had}} = 40,33 \pm 0,65 \pm 0,27 \si{\nano\barn}
 \end{equation}
 
-Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.
+Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
+Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_Z &=& (2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}\\
+M_Z &=& (91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}
+\end{eqnarray}
+Aus der Zerfallsbreite kann man die Lebensdauer des $Z^0$ berechnen:
+\begin{eqnarray}
+\tau_Z &=& \frac{1}{\Gamma_Z}\\
+&=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}
+\end{eqnarray}
 
@@
 Weiterhin kann man verlangen, dass mindestens zwei Teilchen die Masse eines Myons besitzen müssen.
-Außerdem muss der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0.9 sein, womit man fordert, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen.
+Außerdem muss der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0,9 sein, womit man fordert, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen.
 Schließlich wurden an die Energie eines Events einige Anforderungen gestellt.

### 2010-05-16 Z0/tex/auswertung.tex
zwischenstand

--- 2010-05-15 Z0/tex/auswertung.tex
@@
 
-\section{Bestimmung einiger Partialbreiten und des Farbfaktors}
+\section{Bestimmung einiger Partialbreiten, des Weinbergwinkels und des Farbfaktors}
 \subsection{$\Gamma_e$-Bestimmung}
@@
 Die beiden elektronischen Zerfallsbreiten stimmen also sehr gut überein.
+
+\subsection{Bestimmung des Weinbergwinkels}
+Aus den bisher bekannten Größen kann man über die in \cite[Gl.6]{script} gegebene Formel den Weinbergwinkel berechnen.
+Wir verwenden hierfür die eben bestimmte elektronische Partialbreite des $Z^0$-Zerfalls.
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_e &=& \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_e|\sin^2\Theta_W]^2\right)\\
+|Q_e| &=& 1
+\end{eqnarray}
+Damit folgt also für die den Weinbergwinkel:
+\begin{eqnarray}
+\sin^2\theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
+&=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
+\end{eqnarray}

### 2010-05-16 Z0/tex/auswertung.tex
fertig (ausser tab.3)

@@
 Wir haben mehrere Datensamples zu Verfügung gehabt.
-Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV).
-Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Daten (MC) arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
+Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien $\sqrt{s}$ aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV).
+Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Datensätzen (MC) arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
 Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten.
@@
 Dabei ist der erste angegebene Fehler der statistische Fehler und der zweite ist der systematische Fehler, der aus der ''willkürlichen'' Wahl der Schnittkriterien resultiert.
-Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events erkannt (bei 9970 Events im Sample!).
+Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events ``gefunden'' (bei 9970 Events im Sample!).
 Die Fehlerquote durch Myonenereignisse ist also sehr gering.
@@
 \midrule
-89,48 & 1848 ± 43 ± 52 & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
-91,33 & 3980 ± 63 ± 79 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
-93,02 & 2149 ± 46 ± 51 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
+89.48 & 1848 ± 43 ± 52 & 10.55 ± 0.18 ± 0.16 \\
+91.33 & 3980 ± 63 ± 79 & 29.98 ± 0.49 ± 0.43 \\
+93.02 & 2149 ± 46 ± 51 & 14.56 ± 0.24 ± 0.24 \\
 \bottomrule
-\label{tab:hadronic_xsecs}
 \end{tabular*}
 \caption{Zahl der analysierten Hadronen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
+\label{tab:hadronic_xsecs}
 \end{table*}
@@
 Diese Wirkungsquerschnitte kann man nun in das bereitgestellte Fit-Programm einsetzen.
-Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang unter \lref{fit} gefunden werden.
+Dieses Programm wurde von uns leicht verändert und kann im Anhang A unter \lref{fit} gefunden werden.
+Es resultierte der Fit in \fref{hadfit}.\\
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/fit_hadrons.png}
+	\caption{Fit des hadronischen Wirkungsquerschnitts in Abhängigkeit von $\sqrt{s}$}
+	\label{fig:hadfit}
+\end{figure}
 Unter Berücksichtigung der statistischen Fehler von N, $\epsilon_\mathrm{Had}$ und der Luminosität (deren Fehler war in \cite[S.9]{script} mit $1\%$ des gegebenen Wertes angegeben) kann der statistische Fehler von $\sigma_0$ und mit den systematischen Fehlern von N und $\epsilon_{\mathrm{Had}}$ durch dieses Programm berechnet werden.
@@
 \begin{equation}
-\sigma_0^{\mathrm{Had}} = 40,33 \pm 0,65 \pm 0,27 \si{\nano\barn}
+\sigma_0^{\mathrm{Had}} = (40.33 \pm 0.65 \pm 0.27) \si{\nano\barn}
 \end{equation}
 
-Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
+Der Gesamtfehler, der pythagoräisch aus dem systematischen und dem statistischen Fehler addiert wird, beträgt mit $0.7\si{\nano\barn}$ ungefähr $2\%$ des Absolutwertes.\\
+Der $\chi^2$-Wert der Anpassung war mit $8\cdot10^{-12}$ sehr klein, allerdings interessiert meist eher der Wert $\chi^2/$DoF, wobei DoF die ``Degrees of Freedom'', also die Anzahl der Freiheitsgrade, ist.
+Dieser Wert sollte nahe null liegen.
+Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF null.
+Daher ist unbestimmt, wie groß der $\chi^2/$DoF-Wert nun eigentlich ist.
+Auf jeden Fall kann man dem Plot \fref{hadfit} ansehen, dass der Fit gut durch die Datenpunkte verläuft.
+Man kann den Parametern also Glauben schenken, auch ohne genaue Kenntnis über $\chi^2/$DoF.\\
 Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
@@
 \end{eqnarray}
+Die Ergebnisse werden im Kapitel 5 ``Diskussion der Ergebnisse'' auf ihre Übereinstimmung mit Literaturwerten überprüft.
 
-\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{\mathrm{Mu}}$}
+\section{Bestimmung des myonischen Wirkungsquerschnitts $\sigma_0^{\mu}$}
 \subsection{Selektion der Myonenereignisse}
@@
 Weiterhin kann man verlangen, dass mindestens zwei Teilchen die Masse eines Myons besitzen müssen.
-Außerdem muss der Kosinus des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0,9 sein, womit man fordert, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen.
+Außerdem muss der Betrag des Kosinus' des Winkels, den die Bahnen beider Myonen bilden, größer als 0.9 sein, womit man fordert, dass die Myonen annähernd Back-to-Back fliegen.
 Schließlich wurden an die Energie eines Events einige Anforderungen gestellt.
@@
 Darüber hinaus soll die gemessene (sichtbare) Energie relativ zur Schwerpunktsenergie im Intervall von \SI{80}{\percent} bis \SI{140}{\percent} liegen.
+Die Tatsache, dass auch Events mit mehr als \si{100}{\percent} gemessen wurde, zeigt, dass die Energiemessung offenbar mit größeren Fehlern behaftet ist.\\
 Inspiriert wurden diese Cuts im Wesentlichen durch \cite[Kap. 5]{kap5}. Mit diesen Schnitten wird eine Effizienz von
@@
 {Zahl analysierter Myonen-Ereignisse N} &
-{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{\mathrm{Mu}}$ [\si{\nano\barn}]}\\
+{Wirkungsquerschnitt $\sigma_0^{\mu}$ [\si{\nano\barn}]}\\
 \midrule
-89,48 & 67 ± 8 ± 8  & 10,55 ± 0,18 ± 0,16 \\
-91,33 & 122 ± 11 ± 10 & 29,98 ± 0,49 ± 0,43 \\
-93,02 & 77 ± 9 ± 9 & 14,56 ± 0,24 ± 0,24 \\
+89.48 & 67 ± 8 ± 8  & 0.64 ± 0.03 ± 0.3 \\
+91.33 & 122 ± 11 ± 10 & 1.53 ± 0.05 ± 0.4 \\
+93.02 & 77 ± 9 ± 9 & 0.87 ± 0.04 ± 0.03 \\
 \bottomrule
-\label{tab:muonic_xsecs}
 \end{tabular*}
 \caption{Zahl der analysierten Myonen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
+\label{tab:muonic_xsecs}
 \end{table*}
@@
 \subsection{Bestimmung des Wirkungsquerschnitts}
-Mit den in \tref{muonic_xsecs} augelisteten $\sqrt{s}$-abhängigen Wirkungsquerschnitten kann man nun wiederum das Fit-Programm aufrufen.
+Mit den in \tref{muonic_xsecs} aufgelisteten $\sqrt{s}$-abhängigen Wirkungsquerschnitten kann man nun wiederum das Fit-Programm aufrufen.
 Dabei sollte einzig $\sigma_0$ angepasst werden, während die totale Zerfallsbreite des $Z^0$ und die Masse $M_Z$ als feste Parameter, die aus der hadronischen Anpassung resultierten, übergeben wurden.
-Das Fit-Ergebnis lautet also:
+Das Fit-Ergebnis (in \fref{muonfit} zu sehen) lautet also:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-Der myonische Wirkungsquerschnitt ist also deutlich kleiner als der hadronische.
+\begin{figure}[htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/fit_muons.png}
+	\caption{Fit des myonischen Wirkungsquerschnitts in Abhängigkeit von $\sqrt{s}$}
+	\label{fig:muonfit}
+\end{figure}
+Der myonische Wirkungsquerschnitt ist also deutlich kleiner als der hadronische.\\
+Der $\chi^2/$DoF-Wert kann hier genau angegeben werden, da in diesem Fit nur ein einziger Parameter variiert werden musste und DoF somit gleich zwei ist.
+$\chi^2/$DoF beträgt in diesem Fall also 3.4, was schon in der richtigen Größenordnung liegt.
 
@@
 \begin{eqnarray}
- \sigma_0 &=& \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_f}{\Gamma_Z^2}\\
+ \sigma_0 &=& \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_f}{\Gamma_Z^2}
+\end{eqnarray}
+Wenn man nun als aus dem $Z^0$-Zerfall entstehendes Teilchen ein Myon einsetzt, so wird aus $\Gamma_f\rightarrow\Gamma_{\mu}$, und als Wirkungsquerschnitt wird dann $\sigma_0^{\mu}$ eingesetzt.
+\begin{eqnarray}
 \sigma_0^{\mu} &=& \frac{12\pi}{M_Z^2}\frac{\Gamma_e\Gamma_{\mu}}{\Gamma_Z^2}\\
@@
  \rightarrow \Gamma_e &=& \sqrt{\frac{M_Z^2\sigma_0^{\mu}}{12\pi}}\Gamma_Z\\
- &=& (91.002 \pm .003 \pm 0.002)\si{\mega\electronvolt}				%%ganz schoen klein????
+ &=& (91 \pm 2 \pm 1)\si{\mega\electronvolt}
 \end{eqnarray}
+Dabei wurde die Beziehung \cite[Gl.9]{script} verwendet, sodass man statt der myonischen genausogut die elektronische Zerfallsbreite berechnen kann.\\
 Weiterhin konnte man die elektronische Zerfallsbreite auch mit der folgenden Methode bestimmen:
@@
 \end{eqnarray}
-Die beiden elektronischen Zerfallsbreiten stimmen also sehr gut überein.
+Da dies die Lösung einer quadratischen Gleichung ist, muss man sehen, welche der beiden Lösungen die physikalisch sinnvollere ist.
+In diesem Fall haben wir die Lösung gewählt, die besser mit der vorher berechneten elektronischen Partialbreite übereinstimmt.
+Diese beiden Zerfallsbreiten stimmen also sehr gut überein (die relative Abweichung beträgt nur knapp 9\si{\percent}, und die Fehlerbereiche überschneiden sich).
 
@@
 Aus den bisher bekannten Größen kann man über die in \cite[Gl.6]{script} gegebene Formel den Weinbergwinkel berechnen.
-Wir verwenden hierfür die eben bestimmte elektronische Partialbreite des $Z^0$-Zerfalls.
+Wir verwenden hierfür die eben (mit der zweiten Methode) bestimmte elektronische Partialbreite des $Z^0$-Zerfalls.
 \begin{eqnarray}
@@
 \begin{eqnarray}
-\sin^2\theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
-&=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
+\sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
+&=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08\\
+\Theta_W &=& \arcsin(\sqrt{\sin^2\Theta_W})\\
+&=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
+&=& (28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}
 \end{eqnarray}
+Dabei muss man beachten, dass das Ergebnis der Rechnung imaginär ist.
+Wir haben aber nur den physikalischen Anteil, also den Realteil des Ergebnisses, als Weinbergwinkel verwendet.
+Für den Vergleich mit den Literaturwerten verweise ich wiederum auf Kapitel 5.
+
+\subsection{Bestimmung der hadronischen Partialbreite}
+Aus den bereits bekannten Partialbreiten für die geladenen und ungeladenen Leptonen lässt sich nun auch noch die hadronische Partialbreite nach \cite[Gl.8]{script} berechnen:
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_Z &=& \Gamma_{had} + 3\Gamma_{\nu_e} + 3\Gamma_e\\
+\Gamma_{Had} &=& \Gamma_Z - 3\Gamma_{\nu_e} - 3\Gamma_e\\
+&=& (1.86 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}
+\end{eqnarray}
+
+\subsection{Bestimmung des Farbfaktors}
+Abschließend konnten wir noch den Farbfaktor $N_C$ berechnen, indem wir \cite[Gl.15]{script} verwendeten:
+\begin{eqnarray}
+\Gamma_{Had} &=& N_CK_{QCD}(2\Gamma_u + 3\Gamma_d)
+\end{eqnarray}
+$\Gamma_u$ und $\Gamma_d$ berechnen wir mit Hilfe der bereits eingeführten Formel \cite[Gl.6]{script}, wobei für die Ladungen der Quarks die Werte $\frac{2}{3}$ für das Up-Quark und $-\frac{1}{3}$ für das Down-Quark eingesetzt wurde.
+Damit folgt für $N_C$:
+\begin{eqnarray}
+N_C &=& \frac{\Gamma_{Had}}{K_{QCD}(2\Gamma_u + 3\Gamma_d)}\\
+&=& 3.20 \pm 0.11 \pm 0.07
+\end{eqnarray}
+Dieses Ergebnis legt also den Schluss nahe, dass es die bereits bekannten drei Quarkfamilien gibt (Up-Down, Charm-Strange, Top-Bottom).

### 2010-05-16 Z0/tex/ergebnis.tex
fertig (ausser tab.3)

\section{Diskussion der Ergebnisse}
Die fundamtentalen Ergebnisse dieses Versuchs werden in diesem Abschnitt noch einmal mit den theoretisch bzw. experimentell ermittelten Literaturwerten zu verglichen. Diese Zahlen wurden dem \cite{pdb} entnommen.\\
Zunächst haben wir die Masse des Z-Bosons bestimmt. Dieses Ergebnis weicht um gerade einmal \si{0.03}{\percent} vom gegebenen Wert ab, der \si{91.1876}{\giga\electronvolt} beträgt. Dabei muss man erwähnen, dass für die Fit-Parameter ohne die von uns nicht nachvollziehbare QCD-Korrektur sicherlich nicht so gut mit den realen Werten übereinstimmen würden.\\
Die totale Zerfallsbreite weicht vom realen Wert (\si{2.4952}{\giga\electronvolt}) um immerhin \si{4}{\percent} ab. Somit ist auch die Abweichung der Lebensdauer genauso groß. Ein Vergleich der Partialbreiten ist in \tref{partial} zu finden.
\begin{table*}[ht]
\begin{tabular*}{0.6\textwidth}{%
S[tabformat=2.1]%
l%
l}
\toprule
{$\Gamma_{l,\mathrm{theo}}$ [\si{GeV}]} &
{$\Gamma_{l,\mathrm{exp}}$ [\si{GeV}]} &
{relative Abw. [\si{\percent}]}\\
0.083 & 0.084 & 1\\
\midrule
{$\Gamma_{{\nu_l},\mathrm{theo}}$ [\si{GeV}]} &
{$\Gamma_{{\nu_l},\mathrm{exp}}$ [\si{GeV}]} &
{relative Abw. [\si{\percent}]}\\
0.166 & 0.499 & 200\\
\midrule
{$\Gamma_{\mathrm{Had,theo}}$ [\si{GeV}]} &
{$\Gamma_{\mathrm{Had,exp}}$ [\si{GeV}]} &
{relative Abw. [\si{\percent}]}\\
1.86 & 1.74 & 6\\
\bottomrule
\end{tabular*}
\caption{Zahl der analysierten Hadronen-Ereignisse und zugehörige Wirkungsquerschnitte bei verschiedenen Schwerpunktsenergien}
\label{tab:partial}
\end{table*}
Offenbar weichen die Partialbreiten nur um einige Prozent ab, allerdings gibt es große Abweichungen bei der Neutrino-Partialbreite. Allerdings ist in der Gleichung für diese Größe abgesehen von Konstanten nur die Masse einzusetzen, und die ist in unserem Experiment beinahe korrekt. Also ist diese Abweichung kein Produkt unserer Daten-Unsicherheiten, sondern eher eine Schwäche der Theorie, die zu der verwendeten Formel führt. Man sollte dabei noch erwähnen, dass  in \cite{pdb} nur eine Partialbreite für ``unsichtbare'' Events angegeben ist, wobei nicht einsichtig ist, ob dabei noch andere Ereignisse als Neutrinoevents erfasst wurden. Dies wäre natürlich die naheliegendste Erklärung für die Unstimmigkeiten.\\
Der schwache Mischungswinkel (in \cite{pdb} als $\sin^2\Theta_W$ bezeichnet) weicht um gerade einmal 0.4\si{\percent} vom gegebenen Wert ($\sin^2\Theta_W = 0.231$) ab.\\
Schließlich ist noch der Farbfaktor zu betrachten. Der Theoriewert liegt bei 3.0, während wir einen Wert von $3.2\pm 0.13$ erreichten (relative Abweichung: 6\si{\percent}). Auf jeden Fall ist 3 die sicherlich naheliegendste Antwort auf die Frage, welche Zahl von Quarkfamilien es gibt.\\
Alle Abweichungen von den realen Werten resultieren aus der Ungenauigkeit der Selektion sowie aus der Unsicherheit des Detektors selbst, was man schon an der Tatsache sehen konnte, dass es gemessene Energien von deutlich mehr als der Schwerpunktsenergie gab. Es böte sich zum Beispiel an, weitere Cut-Kriterien einzuführen, wie zum Beispiel Shape-Variablen. Damit kann man sehr gut zwischen Hadronen und nicht-Hadronen unterscheiden, allerdings übersteigt dies die Moglichkeiten innerhalb dieses Praltikumsversuchs. Wenn man also besser selektieren könnte, wäre die systematische Abweichung der Ergebnisse verbessert. Allerdings sind die statistischen Fehler oft etwas größer, sodass man hier ebenfalls Verbesserungen vornehmen müsste. Die naheliegendste Variante wäre das Verwenden einer besseren Statistik, also die Betrachtung von mehr Events. Außerdem waren die Monte Carlo-Daten nicht in verschiedene Samples für die vorliegenden Schwerpunktsenergien aufgeteilt, was natürlich ebenfalls die dominierenden Prozesse und deren quantitatives Verhältnis beeinflusst. Was sicherlich in einer tiefergehenden Studie zu betrachten wäre, ist die (bisher vernachlässigte) Zahl der Untergrundereignisse. Dies ist mit Sicherheit nicht korrekt, aber da uns keine Möglichkeit zur Verfügung stand, Informationen zu gewinnen, die über eine mutmaßende Spekulation hinausgehen, haben wir uns entschieden, den Untergrund zu vernachlässigen.

### 2010-05-16 Z0/tex/versuchsziel.tex
tex (z0)
zwischenstand
fertig (ausser tab.3)

--- 2010-05-14 Z0/tex/versuchsziel.tex
@@
 \begin{equation}
-  \Gamma_f = \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_f|\sin^2θ_W]^2\right)
+  \Gamma_f = \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}\pi}\left(1+[1-4|Q_f|\sin^2\Theta_W]^2\right)
 \end{equation}
@@
 simulierte Daten. Es fand eine reine Datenauswertung statt.
-Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Detektor in
+Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Aufbau in
 \fref{aufbau_detektor} schematisch dargestellt ist.
@@
 Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
-Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder gewinnen.
+Da die einzelnen Events in getrennten Blocks vorlagen, war auch klar, wie viele Teilchen zu einem Event gehören.
+Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder rekonstruieren.

### 2010-05-16 Compton/tex/auswertung.tex
compton tex files

\section{Auswertung}

\subsection{Strahlungsbelastung}

Da für das Experiment radioaktive Präparate benutzt werden, scheint eine
Abschätzung der maximalen, persönlichen Belastung sinnvoll.

Folgende Annahmen wurden getroffen:
\begin{itemize}
  \item Die betreffende Person wiegt \SI{80}{\kilo\gram}.
  \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils \SI{12}{\hour}.
  \item Die Aktivität aller 3 Präparate übersteigt jeweils nicht
        \SI{4e5}{\becquerel}.
  \item Die Halbzeit aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
        abgeschätzt.
  \item Seit der Vermessung der Präparate sind aufgerundet 3 Jahre vergangen.
  \item \SI{100}{\percent} der Strahlung wird aufgenommen.
  \item Der Strahlungsgewichtungsfaktor für γ-Strahlung beträgt 1.
\end{itemize}

### 2010-05-16 Compton/tex/versuchsziel.tex
compton tex files

\section{Voraussetzungen}

\subsection{Versuchsziel}

Ziel des Versuches zum Compton-Effekt ist die Bestimmung des totalen
Compton-Wirkungsquerschnitts für $^{137}$Cs. Um dies zu erreichen wird ein
Aluminium-Block mit hochenergetischen Photonen aus radioaktiven Präparate
beschossen. Die gestreuten Photonen werden schließlich ihrer Energie nach
computergestützt vermessen.

\subsection{Physikalische Grundlagen}

Das Photon kann auf drei verschiedene Arten mit Atomen wechselwirken:
\begin{enumerate}[i)]
  \item Photoelektrischer Effekt
  \item Compton-Effekt
  \item Paarbildung
\end{enumerate}
Welcher Prozess im Einzelfall statt findet, hängt im Wesentlichen von der
Energie ab. Der photoelektrische Effekt dominiert bei Energien bis hin zu
einigen Hundert \si{\kilo\eV}. Da bei Paarbildung die Energie für die Masse des
Elektron-Antielektron-Paar bereitgestellt werden muss, findet dieser Prozess
erst ab einer Photonenenergie über \SI{5}{\mega\eV} statt.

Zwischen diesen Grenzen dominiert der Compton-Effekt. Hierbei wird das Photon
inelastisch an einem Hüllenelektron des Atoms gestreut. Der differentielle
Wirkungsquerschnitt $\frac{\dd{σ}}{\dd{\Omega}}$, wie in \cite[Gl. 1]{script}
beschrieben, ist abhängig von der Energie des Photons vor dem Stoß $E_0$ und
nach dem Stoß $E'$ und dem Ablenkwinkel θ.
\begin{equation}
  \frac{\dd{σ}}{\dd{\Omega}} = \frac{r_0^2}{2}κ^2\left(\frac{1}{κ}+\frac{κ}{1}-\sin^2\theta\right)
  \,
  \mathrm{mit}
  \,
  κ = \frac{E'}{E_0}
  \label{eqn:diff_sigma}
\end{equation}

\subsection{Versuchsaufbau}

Der totale Wirkungsquerschnitt σ, der theoretisch über das Raumintegral von
\eref{diff_sigma} beschrieben wird, lässt sich auch experimentell messen.
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[page=6,width=1\columnwidth,keepaspectratio,viewport=81 397 504 635,clip,]{../docs/compton}
      \caption{Schema des Versuchsaufbaus}
      \label{fig:aufbau}
\end{figure}

Wie der \fref{aufbau} zu entnehmen ist, werden die hochenergetischen Photonen
, die in Folge des radioaktiven Zerfalls der Probe entstehen, kolliminiert und
durch einen massiven Aluminiumblock geleitet. Durch die sich anschließende
auf Szintillatore basierende Messtechnik werden die einzelnen Photonen ihrer
Energie nach registriert. Durch die Verwendung von Photomultipliern und
Messverstärkern kann das Signal schließlich digital mit dem PC aufgezeichnet
werden. Doch bevor diese eigentliche Messung stattfinden kann, sind noch einige
andere Messungen nötig.

Als ersten muss das Hintergrundrauschen vermessen werden. Hierzu wird der
Aluminiumblock entfernt und eine Stunde lang gemessen, welche Strahlung auch
ohne radioaktive Probe vorhanden ist.

Anschließend muss die Messvorrichtung geeicht werden. Hierfür werden radioaktive
Isotope mit γ-Strahlung unterschiedlicher Energien verwendet.

Weiterhin ist auch eine Vergleichsmessung mit radioaktiver Probe, aber ohne
Aluminiumblock, nötig.

Alle Messungen werden auf die jeweilige Öffnungszeit (Messzeit abzüglich Totzeit)
des Messapparats normiert.

### 2010-05-17 Compton/tex/auswertung.tex
tex für compton

@@
 \begin{itemize}
-  \item Die betreffende Person wiegt \SI{80}{\kilo\gram}.
-  \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils \SI{12}{\hour}.
-  \item Die Aktivität aller 3 Präparate übersteigt jeweils nicht
+  \item Die betreffende Person wiegt $m = \SI{80}{\kilo\gram}$.
+  \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils $s = \SI{12}{\hour}$.
+  \item Die Aktivität $A$ aller 3 Präparate übersteigt jeweils nicht
         \SI{4e5}{\becquerel}.
-  \item Die Halbzeit aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
+  \item Die Halbzeit $t$ aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
         abgeschätzt.
-  \item Seit der Vermessung der Präparate sind aufgerundet 3 Jahre vergangen.
+  \item Seit der Vermessung der Präparate sind aufgerundet $u = $ 3 Jahre vergangen.
   \item \SI{100}{\percent} der Strahlung wird aufgenommen.
   \item Der Strahlungsgewichtungsfaktor für γ-Strahlung beträgt 1.
+  \item Die γ-Quanten haben eine maximale Energie von
+        $E = \SI{0.7}{\mega\eV} = \SI{1.12e-13}{\joule}$
+  \item Es gibt $n = 3$ Proben.
 \end{itemize}
+Damit berechnet sich die radioaktive Belastung zu
+\begin{equation}
+  s \left(\frac{1}{2}\right)^{u/t} n E A / m = \SI{0.07}{\milli\sievert}
+\end{equation}
+und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
+\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{2}{\percent} aus.
+
+\subsection{Signalbetrachtung}
+TODO
+
+\subsection{Latenzzeit der Messtechnik}
+
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{messverzoegerung}
+      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Messung der Latenzzeit}
+      \label{fig:latenz}
+\end{figure}
+
+Durch die Verwendung des Hauptverstärkers kann das Signal mit höherer Präzision
+gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
+nehmen. Um jene zu bestimmen, wurde der Trigger des Oszilloskops auf den
+Vorverstärker gestellt und das Bild manuell im richtigen Moment angehalten, so
+dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden konnte.

### 2010-05-17 Compton/tex/quellen.tex
tex für compton

--- 2010-05-12 Z0/tex/quellen.tex
@@
 M. zur Nedden, Anleitung zum Versuch $Z^0$–Resonanz, Humboldt–Universität, 2008
+\bibitem[PDB]{pdb}
+Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
+\bibitem[LFP]{lfp}
+E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
+\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
 \bibitem[LEP91]{lep91}
 H. Schopper, Die Ernte nach einem Jahr LEP–Betrieb, Physikalische Blätter, 1991
+\bibitem[ADR]{kap5}
+O. Adrinai et al., Results from the L3 Experiment at LEP,  Physics Reports, 1993
 \bibitem[ROOT]{root}

### 2010-05-17 Compton/tex/auswertung.tex
start main.cpp für compton

@@
 gemessen werden, jedoch muss man dafür eine zeitliche Verzögerung $Δt$ in Kauf
-nehmen. Um jene zu bestimmen, wurde der Trigger des Oszilloskops auf den
+nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
 Vorverstärker gestellt und das Bild manuell im richtigen Moment angehalten, so
-dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden konnte.
+dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+S[tabformat=1.1]%
+}
+\toprule
+{$x_1$} & {$x_2$} & {$x_3$} & {$x_4$} & {$x_5$} & {$x_6$} & {$\bar x$} & {$Δx$}\\
+\midrule
+6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0.1 \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\label{tab:latenzmesswerte}
+\caption{Messwerte der Latenzzeit}
+\end{table}
+Die Messergebnisse sind in \tref{latenzmesswerte} enthalten. Wenn man den Fehler
+der einzelnen Messung mit \num{0,1} als letzte signifikante Stelle abschätzt, so
+kann der Fehler des Mittelwerts auch insgesamt großzügig mit \num{0.1} abgeschätzt
+werden. Die Latenzzeit beträgt somit
+\begin{equation}
+  Δt = \SI{6.7(1)}{\second}
+\end{equation}
+. Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch gemessen wird, ist
+eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.
+
+\subsection{Untergrundmessung}
+
+\subsection{Eichung}

### 2010-05-17 Compton/code/hn2hist.cpp

@@ -18,7 +18,8 @@
 */   
 
 typedef short int mWORD; //2 bytes
-typedef long mLONG;      //4 bytes
+// typedef long mLONG;      //4 bytes
+typedef int mLONG;      //4 bytes
 
 struct ChnFormat {
   mWORD code;      //Must be -1

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp

@@ -1,0 +1,33 @@
+
+#include <iostream>
+#include <string>
+#include <math.h>
+#include <fstream>
+#include <assert.h>
+
+#include "TROOT.h"
+#include "TFile.h"
+#include "TH1.h"
+#include "TF1.h"
+#include "TLorentzVector.h"
+#include "TVector3.h"
+
+#include "hn2hist.cpp"
+
+using std::cout;
+using std::endl;
+using std::vector;
+using std::string;
+
+int main ( int argc, char *argv[] ) {
+
+    Double_t oeffnungszeit;
+
+    TH1F* hintergrund = new TH1F;
+    hintergrund = chn2hist("../data/rauschen.chn",oeffnungszeit);
+    hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+}
+
+
+// kate: indent-mode cstyle; space-indent on; indent-width 4; replace-trailing-space-save on;

### 2010-05-17 Z0/tex/auswertung.tex
protokoll durchsicht

@@
 Zunächst waren dort die gemessenen L3-Daten, die bei verschiedenen Schwerpunktenergien $\sqrt{s}$ aufgenommen wurden (bei 89.48 GeV, 91.33 GeV und 93.02 GeV).
-Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Datensätzen (MC) arbeiten, die uns der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
-Mit diesen Simulationsdaten konnten wir also überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten.
+Die integrierten Luminositäten unterscheiden sich auch und wurden in \cite[S.9]{script} gegeben; außerdem konnten wir mit zwei Monte-Carlo-Datensätzen (MC) arbeiten, die uns die der aktuellen Theorie entsprechende Verteilungen von Hadronen und Myonen gab.
+Mit diesen Simulationsdaten konnten wir überprüfen, welche Wirkung unsere Cuts auf den jeweiligen $Z^0$-Zerfallskanal hatten.
 So konnten wir feststellen, dass bei hadronischen Ereignissen immer mindestens ca.
-9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert haben (siehe \fref{Ncluster_vgl}).
+9 Cluster (separierte Einträge im Kalorimeter) Teilchen detektiert wurden (siehe \fref{Ncluster_vgl}).
 \begin{figure}[htb]
@@
 zu erreichen.
-Dabei ist der erste angegebene Fehler der statistische Fehler und der zweite ist der systematische Fehler, der aus der ''willkürlichen'' Wahl der Schnittkriterien resultiert.
+Dabei ist der erste angegebene Fehler der statistische Fehler und der zweite der systematische Fehler, der aus der Variation der Schnittkriterien resultiert.
 Wenn man diese Cuts allerdings auf das Myonen-Monte-Carlo-Sample anwendet, so werden nur 19 hadronische Events ``gefunden'' (bei 9970 Events im Sample!).
@@
 \end{eqnarray}
-$N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_\mathrm{Had}$ wurde oben bereits eingeführt.
+$N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte, schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_\mathrm{Had}$ wurde oben bereits eingeführt.
 Die Zahl der vermuteten Untergrundereignisse $N_U$ haben wir auf null gesetzt, weil unsere Cuts die jeweiligen Events sehr effektiv passieren lassen.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/fit_hadrons.png}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{fit_had}
 	\caption{Fit des hadronischen Wirkungsquerschnitts in Abhängigkeit von $\sqrt{s}$}
@@
 Dieser Wert sollte nahe null liegen.
-Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF null.
+Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF gleich null.
 Daher ist unbestimmt, wie groß der $\chi^2/$DoF-Wert nun eigentlich ist.
@@
 \subsection{Selektion der Myonenereignisse}
-Hier sind wir genauso wie bei der Selektion der Hadronenevents vorgegangen. Wie bereits oben in \fref{Ncluster_vgl} gezeigt, haben alle Myonen-Ereignisse weniger als 12 Cluster-Einträge,
+Hier wurde genauso wie bei der Selektion der Hadronenevents vorgegangen. Wie bereits oben in \fref{Ncluster_vgl} gezeigt, haben alle Myonen-Ereignisse weniger als 12 Cluster-Einträge,
 so dass hier ein Cut gesetzt werden konnte.
@@
 Darüber hinaus soll die gemessene (sichtbare) Energie relativ zur Schwerpunktsenergie im Intervall von \SI{80}{\percent} bis \SI{140}{\percent} liegen.
-Die Tatsache, dass auch Events mit mehr als \si{100}{\percent} gemessen wurde, zeigt, dass die Energiemessung offenbar mit größeren Fehlern behaftet ist.\\
+Die Tatsache, dass auch Events mit mehr als \si{100}{\percent} gemessen wurde, zeigt, dass die Energiemessung des Detektors offenbar mit größeren Fehlern behaftet ist.
 Inspiriert wurden diese Cuts im Wesentlichen durch \cite[Kap. 5]{kap5}. Mit diesen Schnitten wird eine Effizienz von
@@
 \end{equation}
-erreicht. Damit können, analog zum Hadronen-Fall, die Wirkungsquerschnitte bei den verschiedenen Schwerpunktsenergien angegeben werden. Die Ergebnisse sind in \tref{muonic_xsecs} zu finden.
+erreicht. Nun können, analog zum Hadronen-Fall, die Wirkungsquerschnitte bei den verschiedenen Schwerpunktsenergien angegeben werden. Die Ergebnisse sind in \tref{muonic_xsecs} zu finden.
 \begin{table*}[ht]
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/fit_muons.png}
+	\includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{fit_muon}
 	\caption{Fit des myonischen Wirkungsquerschnitts in Abhängigkeit von $\sqrt{s}$}
@@
 Wir haben aber nur den physikalischen Anteil, also den Realteil des Ergebnisses, als Weinbergwinkel verwendet.
-Für den Vergleich mit den Literaturwerten verweise ich wiederum auf Kapitel 5.
+Für den Vergleich mit den Literaturwerten verweise ich wiederum auf \cite[Kap. 5]{kap5}.
 

### 2010-05-17 Z0/tex/versuchsziel.tex
protokoll durchsicht

@@
 schwachen jedoch stark unterdrückt.
+
 Die $Z^0$-Resonanz bezeichnet den Kurven-Verlauf, der sich aus der
@@
 simulierte Daten. Es fand eine reine Datenauswertung statt.
-Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, dessen Aufbau in
+Die Messdaten stammen aus dem L3-Experiment, welches am LEP-Beschleuniger betrieben wurde und dessen Aufbau in
 \fref{aufbau_detektor} schematisch dargestellt ist.
@@
 wie es für moderne Teilchenbeschleuniger üblich ist.
-Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse entlang der z-Achse (das ist die Strahlachse) verläuft.
+Alle Bereiche besitzen näherungsweise eine Zylinderform, wobei die Zylinderachse (z-Achse) in Strahlrichtung zeigt .
 Nahe am Strahlrohr befindet sich ein Spurdetektor, der in der Lage ist, die Bahnen geladener Teilchen zu verfolgen.
-In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex' (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.
+In der Nähe des sogenannten Primär-Vertex’ (also des Wechselwirkungspunktes von Elektronen und Positronen) befindet sich auch ein Vertex-Detektor, um diesen Vertex-Punkt gut auflösen zu können.
 
@@
 
-Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, das, wie der Name vermuten lässt, die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus Zellen zusammengesetzt.
+Dahinter befindet sich das hadronische Kalorimeter, welches die Energiebeträge von hadronischen Teilchen messen soll. Es ist ebenfalls aus einzelnen Zellen zusammengesetzt.
 
@@
 
-Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden.
+% Man sollte noch erwähnen, dass sich auf den Zylinderflächen die Endkappen befinden.
 Das sind auch Kalorimeter, wobei die Reihenfolge die gleiche ist wie bei den Barrel-Kalorimetern (zuerst elektromagnetisches und dann hadronisches Kalorimeter).
+Auf den Zylinderflächen befinden sich auch elektromagnetische und hadronische Kalorimeter, die Teilchenspuren nahe der z-Achse detektieren können.
 
 In der Regel wird die genaue Impuls- und Energiemessung aus den Daten des Spurdetektors und der Kalorimeter gemeinsam rekonstruiert.
-Die Daten, die uns vorlagen, enthielten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
-Da die einzelnen Events in getrennten Blocks vorlagen, war auch klar, wie viele Teilchen zu einem Event gehören.
-Die Energie lässt sich daraufhin leicht wieder rekonstruieren.
+Die zur Verfügung stehenden Daten enthalten nur die drei Impulskomponenten eines Teilchens sowie dessen Masse.
+Da die einzelnen Events in getrennten Blocks vorliegen, ist auch gegeben, wie viele Teilchen zu einem Event gehören.
+Die Energie eines Events lässt sich daraufhin leicht wieder rekonstruieren.

### 2010-05-17 Compton/code/hn2hist.cpp

@@ -1,6 +1,7 @@
 #include <iostream>
 #include <fstream>
 #include <assert.h>
+#include <stdint.h>
 
 //root includes
 #include <TH1F.h>
@@ -19,7 +20,7 @@
 
 typedef short int mWORD; //2 bytes
 // typedef long mLONG;      //4 bytes
-typedef int mLONG;      //4 bytes
+typedef int32_t mLONG;      //4 bytes
 
 struct ChnFormat {
   mWORD code;      //Must be -1

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp

@@ -23,9 +23,9 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
     Double_t oeffnungszeit;
 
-    TH1F* hintergrund = new TH1F;
-    hintergrund = chn2hist("../data/rauschen.chn",oeffnungszeit);
-    hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
+    TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
+    th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
 
 }
 

### 2010-05-17 Z0/tex/auswertung.tex
protokoll durchsicht2 mit unterstreichen

@@
 \epsilon_\mathrm{Had} &=& \frac{9770 \pm \sqrt{9770} \pm 158}{10000}\\
-&=& 0.98 \pm 0.01 \pm 0.02
+\nonumber &=& 0.98 \pm 0.01 \pm 0.02
 \end{eqnarray}
@@
 Der Wirkungsquerschnitt, der auch in \tref{hadronic_xsecs} aufgeführt ist, ergibt sich aus den gegebenen Daten nach \cite[Gl.13]{script} wie folgt:
-\begin{eqnarray}
+\begin{equation}
 \sigma_\mathrm{Had} = \frac{N - N_U}{L\epsilon_\mathrm{Had}} = \frac{N}{L\epsilon_\mathrm{Had}}
-\end{eqnarray}
+\end{equation}
 $N$ ist dabei die Zahl der analysierten Hadronenereignisse, $L$ ist die bereits erwähnte, schwerpunktsenergieabhängige Luminosität und $\epsilon_\mathrm{Had}$ wurde oben bereits eingeführt.
@@
 Für den gesamten hadronischen Wirkungsquerschnitt resultiert also:
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 \sigma_0^{\mathrm{Had}} = (40.33 \pm 0.65 \pm 0.27) \si{\nano\barn}
-\end{equation}
+\end{equation*}
 
@@
 Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
-\begin{eqnarray}
-\Gamma_Z &=& (2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}\\
-M_Z &=& (91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}
-\end{eqnarray}
+\begin{eqnarray*}
+\Gamma_Z &=& \uuline{(2.61 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}}\\
+M_Z &=& \uuline{(91.16 \pm 0.02 \pm 0.02)\si{\giga\electronvolt}}
+\end{eqnarray*}
 Aus der Zerfallsbreite kann man die Lebensdauer des $Z^0$ berechnen:
@@
 \tau_Z &=& \frac{1}{\Gamma_Z}\\
-&=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}
+\nonumber &=& \uuline{(2.53 \pm 0.31 \pm 0.02)\cdot 10^{-25}\si{\second}}
 \end{eqnarray}
@@
 Das Fit-Ergebnis (in \fref{muonfit} zu sehen) lautet also:
-\begin{eqnarray}
+\begin{equation*}
 \sigma_0^{\mu} = (2.16 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\nano\barn}
-\end{eqnarray}
+\end{equation*}
 \begin{figure}[htb]
@@
 \Gamma_{\nu_e} &=& \frac{G_FM_Z^3}{12\sqrt{2}\pi}\\
-&=& (165.71 \pm 0.10 \pm 0.09)\si{\mega\electronvolt}\\
+\nonumber &=& (165.71 \pm 0.10 \pm 0.09)\si{\mega\electronvolt}\\
 \beta &=& \frac{1}{3}\Gamma_Z - \Gamma_{\nu_e}\\
 0 &=& \Gamma_e^2 - \beta\Gamma_e + \alpha\\
-\Gamma_{e,1} &=& 0.61\si{\giga\electronvolt}\\
-\Gamma_{e,2} &=& 0.083\si{\giga\electronvolt}\\
+\nonumber \Gamma_{e,1} &=& 0.61\si{\giga\electronvolt}\\
+\nonumber \Gamma_{e,2} &=& 0.083\si{\giga\electronvolt}\\
 \rightarrow \Gamma_e &=& \Gamma_{e,2}\\
-&=& (83 \pm 4 \pm 3) \si{\mega\electronvolt}
+\nonumber &=& (83 \pm 4 \pm 3) \si{\mega\electronvolt}
 \end{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-Damit folgt also für die den Weinbergwinkel:
+Man erhält also:
 \begin{eqnarray}
 \sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
-&=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08\\
+\nonumber &=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
+\end{eqnarray}
+Damit folgt schließlich für die den Weinbergwinkel:
+\begin{eqnarray}
 \Theta_W &=& \arcsin(\sqrt{\sin^2\Theta_W})\\
-&=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
-&=& (28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}
+\nonumber &=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
+\nonumber &=& \uuline{(28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}}
 \end{eqnarray}
@@
 \Gamma_{Had} &=& \Gamma_Z - 3\Gamma_{\nu_e} - 3\Gamma_e\\
-&=& (1.86 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}
+\nonumber &=& (1.86 \pm 0.05 \pm 0.03)\si{\giga\electronvolt}
 \end{eqnarray}
@@
 N_C &=& \frac{\Gamma_{Had}}{K_{QCD}(2\Gamma_u + 3\Gamma_d)}\\
-&=& 3.20 \pm 0.11 \pm 0.07
+\nonumber &=& \uuline{3.20 \pm 0.11 \pm 0.07}
 \end{eqnarray}

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp
create root file

@@ -11,6 +11,8 @@
 #include "TF1.h"
 #include "TLorentzVector.h"
 #include "TVector3.h"
+#include "TStyle.h"
+#include "TColor.h"
 
 #include "hn2hist.cpp"
 
@@ -18,16 +20,148 @@ using std::cout;
 using std::endl;
 using std::vector;
 using std::string;
+void define_style();
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
+    define_style();
+
     Double_t oeffnungszeit;
+    TFile* file = new TFile("../tmp/out.root","RECREATE");
 
     TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
-    th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen2.chn",oeffnungszeit);
     th1f_hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+    TH1F* th1f_barium = new TH1F;
+    th1f_barium = chn2hist("../data/ba.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_barium->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+    TH1F* th1f_caesium = new TH1F;
+    th1f_caesium = chn2hist("../data/cs.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_caesium->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+    TH1F* th1f_natrium = new TH1F;
+    th1f_natrium = chn2hist("../data/na.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_natrium->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+    TH1F* th1f_caesium_alu = new TH1F;
+    th1f_caesium_alu = chn2hist("../data/cs_alu.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_caesium_alu->Scale(1/oeffnungszeit);
+
+    file->Write();
 
 }
 
+void define_style() {
+    TStyle *atlasStyle= new TStyle("ATLAS","Atlas style");
+    // use plain black on white colors
+    Int_t icol=0;
+    atlasStyle->SetFrameBorderMode(icol);
+    atlasStyle->SetCanvasBorderMode(icol);
+    atlasStyle->SetPadBorderMode(icol);
+    atlasStyle->SetPadColor(icol);
+    atlasStyle->SetCanvasColor(icol);
+    atlasStyle->SetStatColor(icol);
+    atlasStyle->SetFrameFillColor(icol);
+    // atlasStyle->SetFillColor(icol);
 
[…]

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp
main.cpp für compton

@@ -8,6 +8,7 @@
 #include "TROOT.h"
 #include "TFile.h"
 #include "TH1.h"
+#include "TCanvas.h"
 #include "TF1.h"
 #include "TLorentzVector.h"
 #include "TVector3.h"
@@ -21,6 +22,7 @@ using std::endl;
 using std::vector;
 using std::string;
 void define_style();
+void DrawTH1(TH1* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
@@ -50,6 +52,8 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     th1f_caesium_alu->Scale(1/oeffnungszeit);
 
     file->Write();
+
+    DrawTH1(th1f_hintergrund, "Titel");
 
 }
 
@@ -106,9 +110,9 @@ void define_style() {
     atlasStyle->SetTitleSize(tsize,"z");
 
     //use bold lines and markers
-    atlasStyle->SetMarkerStyle(20);
-    atlasStyle->SetMarkerSize(1.0);
-    atlasStyle->SetHistLineWidth(2.);
+    // atlasStyle->SetMarkerStyle(20);
+    atlasStyle->SetMarkerSize(0.1);
+    // atlasStyle->SetHistLineWidth(2.);
     atlasStyle->SetLineStyleString(2,"[12 12]");
 
     //get rid of X error bars and y error bar caps
@@ -131,37 +135,26 @@ void define_style() {
     gROOT->SetStyle("ATLAS");
 }
 
-// void Diagram::DrawTH1(int index, string histname, string xaxis, string yaxis, string options, bool log) {
-//
-//   TH1* h1 = (TH1*) m_files[index]->Get(histname.c_str());
-//   h1->SetMarkerStyle(20);                                                                       //ATLAS-Style
-//   std::string folder = (string)m_files[index]->GetName();
-//   folder = folder.replace(folder.find(".root"), 100, "").substr(19);
-//
-//   if (h1 != NULL) {
-//   if (xaxis != "") {
-//       h1->GetXaxis()->SetTitle(xaxis.c_str());
-//     }
-//     if (yaxis != "") {
-//       h1->GetYaxis()->SetTitle(yaxis.c_str());
-//     }
-//     h1->SetTitle(Form("%s %s", m_names[index].c_str(), (histname).c_str()));
[…]

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp
bessere optik

@@ -107,8 +107,8 @@ void define_style() {
 
     //use bold lines and markers
     atlasStyle->SetMarkerStyle(20);
-    atlasStyle->SetMarkerSize(1.0);
-    atlasStyle->SetHistLineWidth(2.);
+    atlasStyle->SetMarkerSize(0.1);
+    atlasStyle->SetHistLineWidth(1.);
     atlasStyle->SetLineStyleString(2,"[12 12]");
 
     //get rid of X error bars and y error bar caps

### 2010-05-17 Compton/tex/auswertung.tex
signalkram fertig

@@
 \subsection{Signalbetrachtung}
-TODO
+In unserem Experiment wurde ein Szintillationsdetektor, an den ein
+Photomultiplier angeschlossen war, verwendet, um ankommende Photonen in ein
+messbares elektrisches Signal umzuwandeln. Dieses Signal wurde anschließend
+durch einen Vorverstärker und zusätzlich noch durch einen Hauptverstärker
+geleitet. Auch wenn sich in der Nähe des Detektors keine radioaktive Quelle
+befand wurden trotzdem Signale gemessen, was hauptsächlich durch das thermisch
+bedingtes Rauschen der beteiligten Komponenten verursacht wurde. Diese
+Rausch-Signale konnten beobachtet und auf ihre Form hin untersucht werden.
+
+Sowohl das Signal des Vorverstärkers als auch des Hauptverstärkers kann in
+\fref{signalform} betrachtet werden.
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{signalform}
+      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Signalform-Betrachtung}
+      \label{fig:signalform}
+\end{figure}
+
+Man kann erkennen, dass die schwarze Linie dem Vorverstärkersignal entspricht,
+was dadurch deutlich wird, dass die Achseneinteilung (an Channel 1) bei gerade
+einmal \si{5}{\milli\volt} pro Kästchen lag, während das noch einmal verstärkte
+Hauptverstärkersignal (grüne Linie) bei einer Achseneinteilung von
+\si{2}[{\volt} aufgetragen wurde. Offenbar wird das Signal im Hauptverstärker
+noch einmal geglättet, denn dessen Signal entspricht einer Gauß-Kurve, wobei im
+Gegensatz dazu das Vorverstärkersignal sprungartig ansteigt, dann aber viel
+Zeit braucht, um wieder auf das Niveau vor der Messung abzufallen (man kann
+grob abschätzen, dass das Vorverstärkersignal ungefähr
+$6\cdot20\si{\micro\second} = 120\si{\micro\second}$ für den Abfall benötigt,
+wohingegen das Hauptverstärkersignal nur etwa 10\si{\micro\second} braucht.)
 
@@
 nehmen. Um jene zu bestimmen, wird der Trigger des Oszilloskops auf den
-Vorverstärker gestellt und das Bild manuell im richtigen Moment angehalten, so
+Vorverstärker gestellt, die Schwellspannung für das Triggern auf einen Wert
+hochgeregelt, der nur bei Eintreffen eines Signals erreicht wird und nicht
+durch die permanente Fluktuation, und dann wurde das Bild manuell angehalten, so
 dass im Ergebnis ein Standbild wie in \fref{latenz} exportiert werden kann.
+Hierfür haben wir die Zeitskala kleiner eingestellt, um bessere Messungen
+vornehmen zu können. Das Rädchen, mit dem die Ablesehilfe verschoben werden
+konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
+0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
+mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
+erkennbar war, bei welcher Schieber-Position das Maximum der
+Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
+tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
+werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
+durch eine konstante Verzögerung zwischen Channel 1 und Channel 2), aber da wir
+dazu keine Aussage treffen können, betrachten wir auch solche Fehler nicht
+weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
+betrachtet werden.
 \begin{table}[htbp]
@@
 \end{table}
-Die Messergebnisse sind in \tref{latenzmesswerte} enthalten. Wenn man den Fehler
-der einzelnen Messung mit \num{0,1} als letzte signifikante Stelle abschätzt, so
-kann der Fehler des Mittelwerts auch insgesamt großzügig mit \num{0.1} abgeschätzt
-werden. Die Latenzzeit beträgt somit
+Die Latenzzeit beträgt somit
 \begin{equation}
-  Δt = \SI{6.7(1)}{\second}
+  Δt = \SI{6.7(1)}{\micro\second}		%müsste mit student-fak. ok sein
 \end{equation}
-. Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch gemessen wird, ist
-eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.
+. Der angegeben Fehler ist dabei das Vertrauensintervall und nicht die
+StandardDaabweichung. Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch
+gemessen wird, ist eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.
 

### 2010-05-17 Compton/code/main.cpp
mehr histogramme

@@ -14,6 +14,7 @@
 #include "TVector3.h"
 #include "TStyle.h"
 #include "TColor.h"
+#include "TFitResultPtr.h"
 
 #include "hn2hist.cpp"
 
@@ -23,6 +24,7 @@ using std::vector;
 using std::string;
 void define_style();
 void DrawTH1(TH1* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
+TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
@@ -34,27 +36,38 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
     th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen2.chn",oeffnungszeit);
     th1f_hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawTH1(th1f_hintergrund, "hintergrund");
 
     TH1F* th1f_barium = new TH1F;
     th1f_barium = chn2hist("../data/ba.chn",oeffnungszeit);
     th1f_barium->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawTH1(th1f_barium,"barium");
 
     TH1F* th1f_caesium = new TH1F;
     th1f_caesium = chn2hist("../data/cs.chn",oeffnungszeit);
     th1f_caesium->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawTH1(th1f_caesium,"caesium");
 
     TH1F* th1f_natrium = new TH1F;
     th1f_natrium = chn2hist("../data/na.chn",oeffnungszeit);
     th1f_natrium->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawTH1(th1f_natrium,"natrium");
 
     TH1F* th1f_caesium_alu = new TH1F;
     th1f_caesium_alu = chn2hist("../data/cs_alu.chn",oeffnungszeit);
     th1f_caesium_alu->Scale(1/oeffnungszeit);
 
-    file->Write();
 
-    DrawTH1(th1f_hintergrund, "Titel");
-
+    TH1F* th1f_caesium_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_caesium);
+    th1f_caesium_ohne_hintergrund->SetName("caesium_ohne_hintergrund");
+    th1f_caesium_ohne_hintergrund->Add(th1f_hintergrund,-1);
[…]

### 2010-05-17 Z0/tex/auswertung.tex
Z0

@@
 Der $\chi^2$-Wert der Anpassung war mit $8\cdot10^{-12}$ sehr klein, allerdings interessiert meist eher der Wert $\chi^2/$DoF, wobei DoF die ``Degrees of Freedom'', also die Anzahl der Freiheitsgrade, ist.
-Dieser Wert sollte nahe null liegen.
+Dieser Quotient sollte  im Bestfall nahe null liegen.
 Da in diesem Fall aber drei Parameter festgelegt werden mussten, wofür nur drei Messpunkte zur Verfügung standen, ist DoF gleich null.
 Daher ist unbestimmt, wie groß der $\chi^2/$DoF-Wert nun eigentlich ist.
+Rein analytisch wäre in diesem Fall ein Ergebnis gegen unendlich zu erwarten.
 Auf jeden Fall kann man dem Plot \fref{hadfit} ansehen, dass der Fit gut durch die Datenpunkte verläuft.
-Man kann den Parametern also Glauben schenken, auch ohne genaue Kenntnis über $\chi^2/$DoF.\\
+% Man kann den Parametern also Glauben schenken, auch ohne genaue Kenntnis über $\chi^2/$DoF.\\
+
 Weiterhin konnte man der Breit-Wigner-Anpassung auch die Werte für die Zerfallsbreite $\Gamma_Z$ und für die Masse $M_Z$ entnehmen:
@@
 \sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
-\nonumber &=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
+\nonumber &=& \uuline{0.23 \pm 0.05 \pm 0.08}
 \end{eqnarray}

### 2010-05-18 Compton/code/main.cpp
fast schon regression

@@ -14,7 +14,8 @@
 #include "TVector3.h"
 #include "TStyle.h"
 #include "TColor.h"
-#include "TFitResultPtr.h"
+#include "TFitResult.h"
+#include "TGraphErrors.h"
 
 #include "hn2hist.cpp"
 
@@ -32,6 +33,11 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
     Double_t oeffnungszeit;
     TFile* file = new TFile("../tmp/out.root","RECREATE");
+    TFitResultPtr tfitres_array_eichung[3]; // ba, na, cs
+    Double_t dbl_array_proben_energie[] = {0.356, 0.511, 0.662}; // ba, na, cs; in MeV
+    Double_t dbl_array_proben_energie_fehler[] = {0.356*0.05, // in MeV
+                                                  0.511*0.04,
+                                                  0.662*0.04};
 
     TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
     th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen2.chn",oeffnungszeit);
@@ -42,32 +48,83 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     th1f_barium = chn2hist("../data/ba.chn",oeffnungszeit);
     th1f_barium->Scale(1/oeffnungszeit);
     DrawTH1(th1f_barium,"barium");
-
-    TH1F* th1f_caesium = new TH1F;
-    th1f_caesium = chn2hist("../data/cs.chn",oeffnungszeit);
-    th1f_caesium->Scale(1/oeffnungszeit);
-    DrawTH1(th1f_caesium,"caesium");
+    TH1F* th1f_barium_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_barium);
+    th1f_barium_ohne_hintergrund->SetName("barium_ohne_hintergrund");
+    th1f_barium_ohne_hintergrund->Add(th1f_hintergrund,-1);
+    DrawTH1(th1f_barium_ohne_hintergrund,"barium_ohne_hintergrund");
+    TFitResultPtr tfitres_barium = FitGausInRange(th1f_barium_ohne_hintergrund, 500, 600);
+    tfitres_array_eichung[0] = tfitres_barium;
 
     TH1F* th1f_natrium = new TH1F;
     th1f_natrium = chn2hist("../data/na.chn",oeffnungszeit);
     th1f_natrium->Scale(1/oeffnungszeit);
[…]

### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
fehler und quellen besser

@@
 \midrule
-6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0.1 \\
+6.7 & 6,8 & 6,5 & 6.8 & 6.8 & 6.6 & 6.7 & 0,2 \\
 \bottomrule
@@
 \begin{equation}
-  Δt = \SI{6.7(1)}{\micro\second}		%müsste mit student-fak. ok sein
+  Δt = \SI{6.7(2)}{\micro\second}
 \end{equation}
-. Der angegeben Fehler ist dabei das Vertrauensintervall und nicht die
-StandardDaabweichung. Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch
+. Der angegeben Fehler ist dabei die
+Standardabweichung $\sigma$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
+Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
+berechnet: 
+\begin{equation}
+  \sigma = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
+\end{equation}
+In unserem Fall war $N=6$.
+
+Da die Öffnungszeit jedoch vom Computer vollautomatisch
 gemessen wird, ist eine Latenzzeit in diesen Versuch unerheblich.

### 2010-05-18 Compton/tex/quellen.tex
fehler und quellen besser

--- 2010-05-12 Z0/tex/quellen.tex
@@
 \bibitem[Skript]{script}
-M. zur Nedden, Anleitung zum Versuch $Z^0$–Resonanz, Humboldt–Universität, 2008
-\bibitem[LEP91]{lep91}
-H. Schopper, Die Ernte nach einem Jahr LEP–Betrieb, Physikalische Blätter, 1991
+Epler, O., Schwanke, U., Anleitung zum Versuch ``Compton-Effekt'' im
+Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
+\bibitem[PDB]{pdb}
+Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
+\bibitem[LFP]{lfp}
+E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
+\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
+http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
+\bibitem[Barlow]{barlow}
+Barlow, R. J., Statistics, Manchester University, Wiley Verlag, 1999
 \bibitem[ROOT]{root}

### 2010-05-18 Compton/code/main.cpp
regression verbuggt

@@ -24,7 +24,7 @@ using std::endl;
 using std::vector;
 using std::string;
 void define_style();
-void DrawTH1(TH1* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
+void DrawOnCanvas(TObject* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
 TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
@@ -42,38 +42,38 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
     th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen2.chn",oeffnungszeit);
     th1f_hintergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
-    DrawTH1(th1f_hintergrund, "hintergrund");
+    DrawOnCanvas(th1f_hintergrund, "hintergrund");
 
     TH1F* th1f_barium = new TH1F;
     th1f_barium = chn2hist("../data/ba.chn",oeffnungszeit);
     th1f_barium->Scale(1/oeffnungszeit);
-    DrawTH1(th1f_barium,"barium");
+    DrawOnCanvas(th1f_barium,"barium");
     TH1F* th1f_barium_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_barium);
     th1f_barium_ohne_hintergrund->SetName("barium_ohne_hintergrund");
     th1f_barium_ohne_hintergrund->Add(th1f_hintergrund,-1);
-    DrawTH1(th1f_barium_ohne_hintergrund,"barium_ohne_hintergrund");
+    DrawOnCanvas(th1f_barium_ohne_hintergrund,"barium_ohne_hintergrund");
     TFitResultPtr tfitres_barium = FitGausInRange(th1f_barium_ohne_hintergrund, 500, 600);
     tfitres_array_eichung[0] = tfitres_barium;
 
     TH1F* th1f_natrium = new TH1F;
     th1f_natrium = chn2hist("../data/na.chn",oeffnungszeit);
     th1f_natrium->Scale(1/oeffnungszeit);
-    DrawTH1(th1f_natrium,"natrium");
+    DrawOnCanvas(th1f_natrium,"natrium");
     TH1F* th1f_natrium_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_natrium);
[…]

### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
4.5 tex angefangen

@@
 . Der angegeben Fehler ist dabei die
-Standardabweichung $\sigma$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
+Standardabweichung $\sigma_s$, und das Vertrauensintervall beträgt 0,06. Die
 Standardabweichung wurde nach der üblichen Methode (s. \cite[S.10]{barlow})
@@
 \begin{equation}
-  \sigma = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
+  \sigma_s = \sqrt{\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(\overline{x}-x_i)^2}
 \end{equation}
@@
 \subsection{Eichung}
+
+\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
+Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
+Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
+dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
+haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
+Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
+nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
+Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
+registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
+Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
+den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
+``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
+Beziehung
+\begin{eqnarray}
+  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
+\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
+\end{eqnarray}
+In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
+\si{123456}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
+resultiert:
+\begin{equation}
+  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
+\end{equation}
+Es bleibt zu klären, welchen Wert die Teilchendichte für Aluminium $\rho_T$ in
+diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
+auf die molare Masse $A$ zurückgreifen:
+\begin{equation}
+  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
+\end{equation}
+Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
+andern beiden Größen \cite{pdb} entnommen wurde. Die Zahl der
+Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
+\begin{equation}
+  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+\end{equation}
+
+Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
+Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
+Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
+der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
+letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
+Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
+Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
+uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
+Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
+gefittet. Da man nun

### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
4.5 weiter getext

@@
 Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
-gefittet. Da man nun
+gefittet. Da man nun eine Funktion gegeben hat, deren Fläche man (zumindest
+numerisch) berechnen kann. Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet
+wird, willkürlich festgelegt sind, sollte man versuchen, die Integration
+möglichst unabhängig von dieser Wahl zu machen. Daher berechnen wir die
+Photopeakfläche durch eine Integration von $-\infty$ bis $+\infty$. Bei
+einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration in diesen Grenzen bekannt,
+und somit brauchen wir uns um die Integration selbst keine Gedanken mehr zu
+machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
+
+Allgemein sieht eine Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
+\begin{equation}
+  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+\end{equation}
+Für den $^137$Cs-Photopeak ergeben sich bei einer Fit-Funktion

### 2010-05-18 Compton/code/main.cpp
rel. auflösung ohne fehler

@@ -26,6 +26,7 @@ using std::string;
 void define_style();
 void DrawOnCanvas(TObject* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
 TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
+TH1F* ApplyCalibration(TF1* f1, TH1F* h1_orig);
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
@@ -33,11 +34,13 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
     Double_t oeffnungszeit;
     TFile* file = new TFile("../tmp/out.root","RECREATE");
+
     TFitResultPtr tfitres_array_eichung[3]; // ba, na, cs
     Double_t dbl_array_proben_energie[] = {0.356, 0.511, 0.662}; // ba, na, cs; in MeV
-    Double_t dbl_array_proben_energie_fehler[] = {0.356*0.05, // in MeV
-                                                  0.511*0.04,
-                                                  0.662*0.04};
+    Double_t dbl_array_proben_energie_rel_fehler[] = {0.05, 0.04, 0.04};
+
+    // http://de.wikipedia.org/wiki/Halbwertsbreite
+    const Double_t fwhm_faktor = 2.0*sqrt(2.0*log(2));
 
     TH1F* th1f_hintergrund = new TH1F;
     th1f_hintergrund = chn2hist("../data/rauschen2.chn",oeffnungszeit);
@@ -80,6 +83,11 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TH1F* th1f_caesium_alu = new TH1F;
     th1f_caesium_alu = chn2hist("../data/cs_alu.chn",oeffnungszeit);
     th1f_caesium_alu->Scale(1/oeffnungszeit);
+    TH1F* th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_caesium_alu);
+    th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund->SetName("caesium_alu_ohne_hintergrund");
+    th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund->Add(th1f_hintergrund,-1);
+    DrawOnCanvas(th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund,"caesium_alu_ohne_hintergrund");
+    TFitResultPtr tfitres_alu_caesium = FitGausInRange(th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund, 850,1125);
 
[…]

### 2010-05-18 Compton/code/main.cpp
desy-zwischenstand

@@ -110,26 +110,29 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TGraphErrors* tgrapherrors_energie_aufloesung = new TGraphErrors(3);
     tgrapherrors_energie_aufloesung->SetMarkerSize(1.0);
     tgrapherrors_energie_aufloesung->SetMarkerStyle(20);
-    for(unsigned char i; i < 3; ++i) {
+    for(unsigned short i=0; i < 3; ++i) {
         // Value 1: mean, Value 2: sigma
-        Double_t energie = tf1_linear_eichung->Eval(tfitres_array_eichung[i]->Value(1));
-        Double_t sigma = tfitres_array_eichung[i]->Value(2);
         Double_t kanal_nach_energie = tfitres_eichung->Value(1); // TODO verifizieren
-        Double_t rel_energie_aufloesung = sigma*kanal_nach_energie*fwhm_faktor/energie;
+        Double_t energie = tf1_linear_eichung->Eval(tfitres_array_eichung[i]->Value(1));
+        Double_t sigma = tfitres_array_eichung[i]->Value(2)*kanal_nach_energie;
+        Double_t rel_energie_aufloesung = sigma*fwhm_faktor/energie;
         tgrapherrors_energie_aufloesung->SetPoint(i,energie,rel_energie_aufloesung);
 
-        Double_t sigma_fehler = tfitres_array_eichung[i]->Errors()[2];
         Double_t kanal_nach_energie_fehler = tfitres_eichung->Errors()[1]; // TODO verifizieren
+        Double_t sigma_fehler = sqrt(
+                pow(tfitres_array_eichung[i]->Errors()[2]/kanal_nach_energie,2) + 
+                pow(tfitres_array_eichung[i]->Value(2)/(kanal_nach_energie*kanal_nach_energie)*kanal_nach_energie_fehler,2));
         Double_t energie_fehler = sigma;
         Double_t rel_energie_fehler = fwhm_faktor*sqrt(
-            pow(kanal_nach_energie/energie*kanal_nach_energie_fehler,2) +
+            pow(kanal_nach_energie/energie*sigma_fehler,2) +
             pow(kanal_nach_energie*sigma/(energie*energie)*energie_fehler,2) +
-            pow(kanal_nach_energie/energie*kanal_nach_energie_fehler,2)
+            pow(sigma/energie*kanal_nach_energie_fehler,2)
         );
         // cout << energie << endl;
[…]

### 2010-05-18 Compton/code/main.cpp
fehler korrigiert

@@ -35,7 +35,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     Double_t oeffnungszeit;
     TFile* file = new TFile("../tmp/out.root","RECREATE");
 
-    TFitResultPtr tfitres_array_eichung[3]; // ba, na, cs
+    TFitResultPtr tfitres_array_eichung[3]; // ba, na, cs - fit-parameter-gruppen
     Double_t dbl_array_proben_energie[] = {0.356, 0.511, 0.662}; // ba, na, cs; in MeV
     Double_t dbl_array_proben_energie_rel_fehler[] = {0.05, 0.04, 0.04};
 
@@ -92,13 +92,14 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TGraphErrors* tgrapherrors_energie_eichung_fit = new TGraphErrors(3);
     tgrapherrors_energie_eichung_fit->SetMarkerSize(1.0);
     tgrapherrors_energie_eichung_fit->SetMarkerStyle(20);
-    for(unsigned char i; i < 3; ++i) {
+    for(unsigned short i=0; i < 3; ++i) {
         // Value 1: mean, Value 2: sigma
         tgrapherrors_energie_eichung_fit->SetPoint(i,tfitres_array_eichung[i]->Value(1),dbl_array_proben_energie[i]);
         tgrapherrors_energie_eichung_fit->SetPointError(i,tfitres_array_eichung[i]->Value(2),dbl_array_proben_energie_rel_fehler[i]);
     }
     TF1 *tf1_linear_eichung = new TF1("f1_linere_eichung","pol1",0,3000);
-    TFitResultPtr tfitres_eichung = tgrapherrors_energie_eichung_fit->Fit(tf1_linear_eichung,"S");
+    TFitResultPtr tfitres_eichung = tgrapherrors_energie_eichung_fit->Fit(tf1_linear_eichung,"S");              //bekommt also die 2 parameter des fits als values, erster wert: 0
+    cout << tfitres_eichung->Value(0) << " " << tfitres_eichung->Value(1) << endl;
     DrawOnCanvas(tgrapherrors_energie_eichung_fit,"eichung","AP",false,"Kanal","Energie [MeV]");
 
     TH1F* th1f_caesium_ohne_hintergrund_energie = ApplyCalibration(tf1_linear_eichung,th1f_caesium_ohne_hintergrund);
@@ -112,16 +113,22 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
[…]

### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
zwischencommit

@@
 In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
-\si{123456}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
+\si{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
 resultiert:
@@
 \end{equation}
-Es bleibt zu klären, welchen Wert die Teilchendichte für Aluminium $\rho_T$ in
+Es bleibt zu klären, welchen Wert die Elektonendichte für Aluminium $\rho_T$ in
 diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
@@
 Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
-andern beiden Größen \cite{pdb} entnommen wurde. Die Zahl der
+andern beiden Größen \cite[Tab.2]{script} entnommen wurde. Die Zahl der
 Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
@@
 \begin{equation}
-  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{s^2}}
 \end{equation}
-Für den $^137$Cs-Photopeak ergeben sich bei einer Fit-Funktion
+Dabei steht die Variable $c$ in diesem Fall für den Channel, während die
+anderen Größen, also $N_{max}$ für den Maximalwert der Verteilung, $\mu$ für den
+Mittelwert und $s$ als Maß für die Breite der Gaußfunktion, die Fitparameter
+sind. Für den $^{137}$Cs-Photopeak ohne Aluminiumblock ergeben sich bei einer
+solchen Fitfunktion die folgenden Werte:
+\begin{eqnarray}
+N_0 &=& 0,13\\		%fehlerbetrachtung!!!
+\mu &=& 994\\
+s &=& 65
+\end{eqnarray}
+
+Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
+angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
+Photonen ist:
+\begin{eqnarray}
+F_{Photo} &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
+&=& N_{max}\sqrt{\pi}\cdot s\\
+\nonumber &=& 0123456789
+\end{eqnarray}
+Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
+Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.
+
+Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
+Hindernis aufgenommen wurde, so ergeben sich die folgenden Daten:
+\begin{eqnarray}
+N_0 &=& \\
+\mu &=& \\
+s &=& 
+\end{eqnarray}
+Damit ergibt sich als Fläche unter der Kurve $N'$:
+\begin{equation}
+N' = 
+\end{equation}
+
+Damit schließlich lässt sich der Wirkungsquerschitt $\sigma$ aurechnen:
+\begin{eqnarray}
+\sigma &=& \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)\\
+\nonumber &=& 
+\end{eqnarray}

### 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
wq-korrektur so halb fertig

@@
 \end{equation}
-Es bleibt zu klären, welchen Wert die Elektonendichte für Aluminium $\rho_T$ in
-diesem Fall besitzt. Dabei kann man auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie
-auf die molare Masse $A$ zurückgreifen:
+Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
+diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
+auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
+zurückgreifen:
 \begin{equation}
-  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
+  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
 \end{equation}
-Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
-andern beiden Größen \cite[Tab.2]{script} entnommen wurde. Die Zahl der
-Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
+Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
+drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
+Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
 \begin{equation}
@@
 \begin{eqnarray}
-N_0 &=& 0,13\\		%fehlerbetrachtung!!!
+N_{max} &=& 0,13\\		%fehlerbetrachtung!!!
 \mu &=& 994\\
@@
 \begin{eqnarray}
-F_{Photo} &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
+N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
 &=& N_{max}\sqrt{\pi}\cdot s\\
@@
 Wenn man das gleiche Verfahren auf das Signal, das mit dem Aluminiumblock als
-Hindernis aufgenommen wurde, so ergeben sich die folgenden Daten:
+Hindernis aufgenommen wurde, anwendet, so ergeben sich die folgenden Daten:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
+
+% kommentare,...
+% evtl nächster absatz
+
+\subsection{Korrektur des Wirkungsquerschnitts}
+Abschließend ist der berechnete Wirkungsquerschitt um einen gewissen Betrag zu
+korrigieren, da bisher nur der Photonen betrachtet wurden, die entweder den
+Aluminiumblock ungehindert passiert haben oder aber von diesem gestreut wurden
+und daher nicht detektiert werden konnten. Allerdings haben wir dabei bisher
+nicht berücksichtigt, dass es auch möglich ist, dass manche Photonen
+Comptonstreuung durchführen und trotzdem kaum ihre ursprüngliche Flugbahn
+ändern, sodass sie immernoch gemessen werden können. Diese Korrektur soll im
+Folgenden näherungsweise durchgeführt werden.
+
+Wir gehen davon aus, dass der Photonenstrahl perfekt kollimiert ist, senkrecht
+zur Detektorfläche fliegt und auf der Höhe des Mittelpunkts der Detektorfläche
+in den Aluminiumblock eintritt. Weiterhin gehen wir davon aus, dass die
+Comptonstreuung erst am Ende des Al-Blocks stattfindet. Dann kann leicht der vom
+Detektor eingenommene Raumwinkel $\Omega_{\mathrm{Det}}$ berechnet werden. Als
+Resultat einer kurzen Rechnung lautet dann:
+\begin{equation}
+\Omega_{\mathrm{Det}} = 
+\end{equation}
+Wenn man die in \cite[S.9]{script} nahegelegte Näherung trifft, dass
+d$\sigma/$d$\Omega$ konstant ist, so kann man leicht den zugehörigen
+Wirkungsquerschitt berechnen:
+\begin{eqnarray}
+\frac{d\sigma}{d\Omega} &=& \mathrm{const}=\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}{4\pi}\\
+\sigma_{\mathrm{Det}} &=&\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}
+{4\pi}\cdot\Omega_{\mathrm{Det}}
+\end{eqnarray}
+Hierbei ist $\sigma_{\mathrm{tot}}$ der im vorigen Abschnitt berechnete totale
+Compton-Wirkungsquerschnitt.

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
malsehen, lag hier noch rum

--- 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 \begin{equation}
-  \rho_T = \frac{N_A}{A}\rho
+  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z \rho
 \end{equation}
-Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert ebenso wie die
-andern beiden Größen \cite[Tab.2]{script} entnommen wurde. Die Zahl der
-Aluminiumatome pro Volumeneinheit lautet somit:
+Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, deren Wert \cite{pdb} entnommen wurde,
+und die anderen beiden Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen wurde. Die
+Zahl der Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
 \begin{equation}
-  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+  \rho_T = 7,83\cdot 10^{23} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
 \end{equation}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
wq-korrektur weiter

--- 2010-05-18 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 \begin{equation}
-  \rho_T = 6,023\cdot 10^{22} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+  \rho_T = 7,83\cdot 10^{23} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
 \end{equation}
@@
 \begin{eqnarray}
-N_0 &=& \\
+N_{max} &=& \\
 \mu &=& \\
@@
 \end{equation}
-Wenn man die in \cite[S.9]{script} nahegelegte Näherung trifft, dass
-d$\sigma/$d$\Omega$ konstant ist, so kann man leicht den zugehörigen
-Wirkungsquerschitt berechnen:
+Im letzten Abschnitt aber haben wir eigentlich den Wirkungsquerschnitt dafür
+berechnet, dass Photonen so gestreut werden, dass sie anschließend nicht mehr
+detektierbar sind. Um also diese Näherung nicht treffen zu müssen, berechnen wir
+nun aus den gegebenen Größen die wahre Anzahl $N'_{\mathrm{korr}}$ der Photonen,
+die den Aluminiumblock wirklich ohne Wechselwirkung passiert haben. Nach einer
+etwas längeren Rechnung erhalten wir als Ergebnis:
 \begin{eqnarray}
-\frac{d\sigma}{d\Omega} &=& \mathrm{const}=\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}{4\pi}\\
-\sigma_{\mathrm{Det}} &=&\frac{\sigma_{\mathrm{tot}}}
-{4\pi}\cdot\Omega_{\mathrm{Det}}
+N'_{\mathrm{korr}} &=& \frac{N_{\mathrm{mit Al}}-cN_0}{1-c}\\
+c &=& \frac{\Omega_{\mathrm{Det}}}{4\pi}\\
+\rightarrow N'_{\mathrm{korr}} &=& 
 \end{eqnarray}
-Hierbei ist $\sigma_{\mathrm{tot}}$ der im vorigen Abschnitt berechnete totale
-Compton-Wirkungsquerschnitt.
+Da nun die korrigierte Zahl der Teilchen bekannt ist, die ohne Wechselwirkung
+zum Detektor gelangten, kann man leicht den korrigierten
+Compton-Wirkungsquerschnitt $\sigma_{\mathrm{korr}}$ berechnen:
+\begin{eqnarray}
+\sigma_{\mathrm{korr}} &=& \frac{1}{\rho_T
+d}\ln\left(\frac{N_0}{N'_{\mathrm{korr}}}\right)\\
+&=& 
+\end{eqnarray}

### 2010-05-19 Compton/code/cs-energie-mit-ohne-hintergrund.C
plot cs

@@ -1,0 +1,877 @@
+{
+//=========Macro generated from canvas: c1/c1
+//=========  (Wed May 19 13:27:32 2010) by ROOT version5.26/00
+   TCanvas *c1 = new TCanvas("c1", "c1",407,228,609,578);
+   gStyle->SetOptTitle(0);
+   c1->Range(-0.2588305,-0.7422585,1.458147,4.297769);
+   c1->SetFillColor(0);
+   c1->SetBorderMode(0);
+   c1->SetBorderSize(2);
+   c1->SetGridx();
+   c1->SetGridy();
+   c1->SetLeftMargin(0.1463415);
+   c1->SetRightMargin(0.05365854);
+   c1->SetTopMargin(0.05272727);
+   c1->SetBottomMargin(0.1472727);
+   c1->SetFrameBorderMode(0);
+   c1->SetFrameBorderMode(0);
+   
+   TH1F *caesium_energie = new TH1F("caesium_energie","../data/cs.chn",204,-0.007565536,1.366016);
+   caesium_energie->SetBinContent(10,1.708772);
+   caesium_energie->SetBinContent(11,2.890895);
+   caesium_energie->SetBinContent(12,3.206884);
+   caesium_energie->SetBinContent(13,3.525303);
+   caesium_energie->SetBinContent(14,3.677626);
+   caesium_energie->SetBinContent(15,3.800781);
+   caesium_energie->SetBinContent(16,3.746496);
+   caesium_energie->SetBinContent(17,3.692616);
+   caesium_energie->SetBinContent(18,3.649673);
+   caesium_energie->SetBinContent(19,3.665473);
+   caesium_energie->SetBinContent(20,3.580399);
+   caesium_energie->SetBinContent(21,3.38716);
+   caesium_energie->SetBinContent(22,3.276158);
+   caesium_energie->SetBinContent(23,3.110466);
+   caesium_energie->SetBinContent(24,2.995414);
+   caesium_energie->SetBinContent(25,2.878336);
+   caesium_energie->SetBinContent(26,2.721152);
+   caesium_energie->SetBinContent(27,2.617443);
+   caesium_energie->SetBinContent(28,2.515354);
+   caesium_energie->SetBinContent(29,2.407593);
+   caesium_energie->SetBinContent(30,2.27026);
+   caesium_energie->SetBinContent(31,2.197339);
+   caesium_energie->SetBinContent(32,2.044206);
[…]

### 2010-05-19 Compton/tex/anhang.tex
tex compton ideal, make tex

\newpage

\onecolumn
\appendix
\section{Quellcode}
\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=208]{../code/main.cpp}

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp

@@ -200,7 +200,7 @@ TH1F* ApplyCalibration(TF1* f1, TH1F* h1_orig) {
     TH1F* h1 = new TH1F(*h1_orig);
     h1->SetStats(false);
     Int_t bin_count = h1->GetNbinsX();
-    Double_t x1 = f1->Eval(h1->GetBinCenter(1)); // TODO
+    Double_t x1 = f1->Eval(h1->GetBinCenter(1));
     Double_t x2 = f1->Eval(h1->GetBinCenter(bin_count));
     h1->GetXaxis()->Set(bin_count,x1,x2);
     return h1;

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
tex weiter
plots in tex

@@
 
-\subsection{Untergrundmessung}
+\subsection{Energiekalibration}
 
-\subsection{Eichung}
+Die digitale Messtechnik ermöglicht das Abspeichern von Histogrammen, bei denen
+jeweils einem Kanal eine gewisse Anzahl an detektierten Teilchen zugeordnet
+wird. Unbekannt ist allergings, welcher Energie ein gegebener Kanal entspricht.
+Um jedem Kanal eine Energie zuordnen zu können, wird eine Eichung/Kalibration
+durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
+bereits bekannt ist.
+
+Verwendet man nun die Präparate aus \tref{proben}, misst
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+l%
+l}
+\toprule
+{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
+\midrule
+$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
+$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
+$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\label{tab:proben}
+\caption{Verwendete Präparate}
+\end{table}
 
@@
 \end{equation}
-Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
+Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die dem \cite{pdb} entnommen wurde, die
 drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp

@@ -93,6 +93,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     th1f_caesium_alu = chn2hist("../data/cs_alu.chn",oeffnungszeit);
     th1f_caesium_alu->Rebin(rebin);
     th1f_caesium_alu->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawOnCanvas(th1f_caesium_alu,"caesium_alu");
     TH1F* th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund = new TH1F(*th1f_caesium_alu);
     th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund->SetName("caesium_alu_ohne_hintergrund");
     th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund->Add(th1f_hintergrund,-1);
@@ -231,10 +232,10 @@ void define_style() {
     atlasStyle->SetNumberContours(NCont);
 
     // set the paper & margin sizes
-    atlasStyle->SetPaperSize(20,26);
+    atlasStyle->SetPaperSize(20,20);
     atlasStyle->SetPadTopMargin(0.05);
     atlasStyle->SetPadRightMargin(0.05);
-    atlasStyle->SetPadBottomMargin(0.16);
+    atlasStyle->SetPadBottomMargin(0.0);
     atlasStyle->SetPadLeftMargin(0.12);
 
     // use large fonts
@@ -260,7 +261,7 @@ void define_style() {
 
     //use bold lines and markers
     atlasStyle->SetMarkerStyle(20);
-    atlasStyle->SetMarkerSize(0.3);
+    atlasStyle->SetMarkerSize(0.7);
     // atlasStyle->SetHistLineWidth(2.);
     atlasStyle->SetLineStyleString(2,"[12 12]");
 

### 2010-05-19 Compton/tex/anhang.tex

@@
 \onecolumn
+
 \appendix
+
+\section{Histogramme}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \subfigure[Barium]{
+    \label{fig:barium_ohne_hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium_ohne_hintergrund} 
+  }
+  \subfigure[Narium]{
+    \label{fig:natrium_ohne_hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium_ohne_hintergrund} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium]{
+    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund} 
+  }
+  \caption{Vom Hintergrund bereinigte Histogramme}
+  \label{fig:ohne_hintergrund}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \subfigure[Cäsium]{
+    \label{fig:caesium_energie mit Hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_energie} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium]{
+    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget ohne Hintergrund]{
+    \label{fig:caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_ohne_hintergrund_energie} 
+  }
+  \caption{Histogramme auf Energie skaliert.}
+  \label{fig:energie}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+  \subfigure[Barium]{
+    \label{fig:barium}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium} 
+  }
+  \subfigure[Narium]{
+    \label{fig:natrium}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium]{
+    \label{fig:caesium}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget]{
+    \label{fig:caesium_alu}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu} 
+  }
+  \subfigure[Hintergrundmessung]{
+    \label{fig:hintergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/hintergrund} 
+  }
+  \caption{Zeitnormierte, neu gebinnte Histogramme}
+  \label{fig:gemessene_histogramme}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \section{Quellcode}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex

@@
 was dadurch deutlich wird, dass die Achseneinteilung (an Channel 1) bei gerade
-einmal \si{5}{\milli\volt} pro Kästchen lag, während das noch einmal verstärkte
+einmal \SI{5}{\milli\volt} pro Kästchen lag, während das noch einmal verstärkte
 Hauptverstärkersignal (grüne Linie) bei einer Achseneinteilung von
-\si{2}[{\volt} aufgetragen wurde. Offenbar wird das Signal im Hauptverstärker
+\SI{2}{\volt} aufgetragen wurde. Offenbar wird das Signal im Hauptverstärker
 noch einmal geglättet, denn dessen Signal entspricht einer Gauß-Kurve, wobei im
@@
 grob abschätzen, dass das Vorverstärkersignal ungefähr
-$6\cdot20\si{\micro\second} = 120\si{\micro\second}$ für den Abfall benötigt,
-wohingegen das Hauptverstärkersignal nur etwa 10\si{\micro\second} braucht.)
+$6\cdot\SI{20}{\micro\second} = \SI{120}{\micro\second}$ für den Abfall
+benötigt, wohingegen das Hauptverstärkersignal nur etwa \SI{10}{\micro\second}
+braucht.)
 
@@
 konnte, ließ sich in der gewählten Einstellung in
-0,1\si{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
+\SI{0,1}{\micro\second}-Schritten verstellen. Damit ist jeder einzelne Messwert
 mit diesem zufälligen Fehler behaftet. Da in diesen Schritten eindeutig
@@
 In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
-\si{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
+\SI{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
 resultiert:
@@
 \begin{equation}
-  \rho_T = 7,83\cdot 10^{23} \cdot \frac{1}{\si{\centi\meter^3}}
+  \rho_T = \SI{7,83e23}{\per\centi\meter\cubed}
 \end{equation}
@@
 \begin{eqnarray}
-N_{max} &=& 0,13\\		%fehlerbetrachtung!!!
-\mu &=& 994\\
-s &=& 65
+N_{\mathrm{max}} &=& 1,281 \pm 0,008\\
+\mu &=& 994,1 \pm 0,4\\
+s &=& 65,61 \pm 0,36
 \end{eqnarray}
@@
 N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
-&=& N_{max}\sqrt{\pi}\cdot s\\
-\nonumber &=& 0123456789
+&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{\pi}\cdot s\\
+\nonumber &=& 149 \pm 1
 \end{eqnarray}
@@
 \begin{eqnarray}
-N_{max} &=& \\
-\mu &=& \\
-s &=& 
+N_{\mathrm{max, Al}} &=& 0,4552 \pm 0,044\\
+\mu_{\mathrm{Al}} &=& 993,6 \pm 0,6\\
+s_{\mathrm{Al}} &=& 66,14 \pm 0,63
 \end{eqnarray}
@@
 \begin{equation}
-N' = 
+N' = 53 \pm 1
 \end{equation}
@@
 \sigma &=& \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)\\
-\nonumber &=& 
+\nonumber &=& \SI{260(7)}{\milli\barn}
 \end{eqnarray}
@@
 \begin{equation}
-\Omega_{\mathrm{Det}} = 
+\Omega_{\mathrm{Det}} = 0,032 \pm 0,001
 \end{equation}
@@
 c &=& \frac{\Omega_{\mathrm{Det}}}{4\pi}\\
-\rightarrow N'_{\mathrm{korr}} &=& 
+\rightarrow N'_{\mathrm{korr}} &=& 53 \pm 1
 \end{eqnarray}
@@
 d}\ln\left(\frac{N_0}{N'_{\mathrm{korr}}}\right)\\
-&=& 
+&=& \SI{261(6)}{\milli\barn}
 \end{eqnarray}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
daten in tex drin

@@
 
-\subsection{Energiekalibration}
+\subsection{Untergrundmessung}
 
-Die digitale Messtechnik ermöglicht das Abspeichern von Histogrammen, bei denen
-jeweils einem Kanal eine gewisse Anzahl an detektierten Teilchen zugeordnet
-wird. Unbekannt ist allergings, welcher Energie ein gegebener Kanal entspricht.
-Um jedem Kanal eine Energie zuordnen zu können, wird eine Eichung/Kalibration
-durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
-bereits bekannt ist.
-
-Verwendet man nun die Präparate aus \tref{proben}, misst
-\begin{table}[htbp]
-\centering
-% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
-\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
-l%
-l}
-\toprule
-{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
-\midrule
-$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
-$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
-$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
-\bottomrule
-\end{tabular*}
-\label{tab:proben}
-\caption{Verwendete Präparate}
-\end{table}
+\subsection{Eichung}
 
@@
 \end{equation}
-Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die dem \cite{pdb} entnommen wurde, die
+Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die \cite{pdb} entnommen wurde, die
 drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
tex compton eichung

--- 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
-bereits bekannt ist.
+bereits bekannt ist. Diese Energie führt zu den Maxima.
 
-Verwendet man nun die Präparate aus \tref{proben}, misst
+Es wurde auch eine Langzeitmessung (ca. eine Stunde)
+ohne Probe durchgeführt, in der der Untergrund gemessen wurde, welcher den
+Eigenheiten des Detektors, Streulicht, und dem benachbartem Versuchsaufbau
+zuzuschreiben ist.
+
 \begin{table}[htbp]
@@
 \end{table}
+
+Da die Messungen nicht die selbe Öffnungszeit aufweisen, wurden sämtliche
+Histogramme auf die gleiche Zeit normiert. Daraufhin wurden jeweils 10 Kanäle
+eines Histograms zusammengelegt um die Anpassungsrechnungen zu vereinfachen und
+eine höhere Statistik zu erhalten. Die Ergebnisse befinden sich im Anhang
+\ref{sec:plots} in \fref{gemessene_histogramme}.
+
+Im nächsten Schritt wurden die Histogramme vom Hintergrund gesäubert, in dem
+das Hintergrund-Histogramm von den anderen subtrahiert wurde.
+
+Nun wurde das Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
+Gaußfunktion angepasst. Hierzu wurden die Boardmittel von \cite{root} verwendet.
+Die Resultate der Anpassung sind in \fref{gemessene_histogramme} mit abgedruckt.
+
+Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun mit der Halbwertsbreite als Fehler
+den Energien der γ-Quanten zugeordnet. Aus dem entstehenden Diagramm in
+\fref{eichung} lässt sich durch eine lineare Regression nun die
+Umrechnungsformel in \eref{eichung} von Kanal $k$ zu Energie $E$ gewinnen,
+welche das Ergebnis der Kalibration darstellt.
+
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/eichung}
+      \caption{Energiekalibration}
+      \label{fig:eichung}
+\end{figure}
+
+\begin{equation}
+ E(k) = \SI{0.0(1)}{\mega\eV} + k\cdot\SI{6.8(14)e-4}{\mega\eV}
+ \label{eqn:eichung}
+\end{equation}
+
+Man muss feststellen, dass die Fehler in \eref{eichung} relativ groß sind.
+Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß.
 

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp

@@ -109,8 +109,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
         tgrapherrors_energie_eichung_fit->SetPointError(i,tfitres_array_eichung[i]->Value(2),dbl_array_proben_energie_rel_fehler[i]);
     }
     TF1 *tf1_linear_eichung = new TF1("f1_linere_eichung","pol1",0,3000);
-    TFitResultPtr tfitres_eichung = tgrapherrors_energie_eichung_fit->Fit(tf1_linear_eichung,"S");              //bekommt also die 2 parameter des fits als values, erster wert: 0
-    cout << tfitres_eichung->Value(0) << " " << tfitres_eichung->Value(1) << endl;
+    TFitResultPtr tfitres_eichung = tgrapherrors_energie_eichung_fit->Fit(tf1_linear_eichung,"S");
     DrawOnCanvas(tgrapherrors_energie_eichung_fit,"eichung","AP",false,"Kanal","Energie [MeV]");
 
     TH1F* th1f_caesium_ohne_hintergrund_energie = ApplyCalibration(tf1_linear_eichung,th1f_caesium_ohne_hintergrund);

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
linienbreite drin

@@
 
+Im Rahmen einer tiefergehenden Suche nach Gründen für die Breite des Photopeaks
+war zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
+anderen die nicht beachtete Bewegung der Elektronen um den Kern von Bedeutung
+sind.
+
+Nach der Aussendung der $\beta$-Strahlung, also eines Elektrons, verbleibt der
+Kern in einem angeregten, metastabilen Zustand, der eine charakteristische
+Lebensdauer (laut \cite[Abb. 4]{script} ist die Lebensdauer $\tau =
+\SI{2,5}{\minute}$) besitzt. Diese Lebensdauer wirkt sich über die
+Heisenberg'sche Unschärferelation auf die Genauigkeit der anschließend
+ausgesandten Strahlung aus, sodass im Endeffekt die Linienbreite beeinflusst
+wird. Die Breite berechnet sich dabei wie folgt:
+\begin{eqnarray}
+\Delta E &\geq& \frac{\hbar}{\Delta \tau}\\
+&\geq& \SI{4,4e-24}{\mega\eV}
+\end{eqnarray}
+Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einem MeV, sodass
+dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere Größenordnung aufweist, auf jeden
+Fallvernachlässigt werden kann.
+
+Nun bleibt noch der Effekt zu betrachten, der sich aus der Bewegung der
+Elektronen begründet. Um dafür Aussagen treffen zu können, muss man die
+charakteristische Größenordnung der kinetischen Energie der Elektronen
+bestimmen. Dafür verwenden wir die Beziehung
+\begin{equation}
+E = \frac{3}{2}k_BT
+\end{equation}
+Die kinetische Energie kann also über die Temperatur ermittelt werden. Wir
+setzen dafür \SI{300}{\kelvin} ein, was in etwa der Temperatur im Versuchsraum
+entspicht. Die in der Formel noch enthaltene Boltzmannkonstante $k_B$ wird
+\cite{pdb} entnommen.
+\begin{equation}
+E = \frac{3}{2}k_BT = \SI{4e-8}{\mega\eV}
+\end{equation}
+Auch dieser Wert ist deutlich kleiner als die sonstigen typischen Energien des
+Systems und kann daher, auch wenn er schon deutlich größer als die
+Linienverbreiterung durch die Lebensdauer, vernachlässigt werden.
+
 \subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
linienbreite drin

@@
 
+Da diese beiden Effekte also offensichtlich kaum einen Einfluss auf die
+beobachtete Breite haben, muss man sich überlegen, was dann die Breite bewirkt.
+Wir vermuten, dass dies zum einen dadurch resultiert, dass im Szintillator
+weitere Teilchen, sozusagen ein kleiner Teilchenschauer, entsteht, von dem
+einige Teilchen den Detektor verlassen könnten und somit nicht mehr zur
+Energiemessung beitragen. Zum anderen könnten manche Teilchen auf dem Weg zum
+Detektor mehrmals durch Coulomb-Streuung welchselwirken und somit ebenfalls an
+Energie verlieren. Vermutlich aber wird der Effekt durch eine begrenzte
+Genauigkeit des Detektors dominiert, was aber schwer nachweisbar ist. Ein
+Hinweis darauf ist, dass der Peak wirklich Gauß-förmig ist und nicht bei
+kleineren Energien mehr Einträge besitzt als bei größeren. Das deutet schon auf
+eine systematische Unsicherheit des Detektors hin.
+
 \subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
auswertung.tex in compton mit auflösung

--- 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 
+\subsection{Relativer Fehler der Energieauflösung}
+
+Die Energieauflösung $A(E)$ mit der Halbwertsbreite $σ(E)$
+definiert sich laut \cite{script} folgendermaßen:
+\begin{equation}
+ A(E) = 2\sqrt{2\log{2}}\cdot\frac{σ(E)}{E}
+ \label{eqn:energie_aufloesung}
+\end{equation}
+
+Die Halbwertsbreite $σ(E)$ ist aus \fref{ohne_hintergrund} bekannt. Der Fehler
+für $A(E)$ lässt sich mittels Gauß’scher Fehlerrechnung ermitteln. In
+\fref{rel_aufloesung} ist der Zusammenhang dargestellt. Für die Anpassung
+wurde die Funktion in \eref{rel_aufloesung_anpassung} als passend befunden,
+wobei auf einen geringen Wert von $\chi^2\mathrm{DoF}$ geachtet wurde.
+
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/rel_aufloesung}
+      \caption{Energieauflösung}
+      \label{fig:rel_aufloesung}
+\end{figure}
+
+\begin{equation}
+ A(E) = \frac{\alpha}{\beta \cdot E + 1}
+ \label{eqn:rel_aufloesung_anpassung}
+\end{equation}
+
+Die Anpassung ergab folgende Werte:
+\begin{eqnarray}
+ \alpha &=& \num{0.4(5)}  \\
+ \beta &=& \num{2.7(58)}
+\end{eqnarray}
+Die Ergebnisse weisen wieder hohe Fehler auf, was wieder auf den hohen Fehler
+in σ zurückzuführen. Insgesamt ist aber eindeutig erkennbar, dass die relative
+Auflösung mit steigender Energie besser wird.
+
 \subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
nix

--- 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 \end{eqnarray}
-Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einem MeV, sodass
-dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere Größenordnung aufweist, auf jeden
-Fallvernachlässigt werden kann.
+Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einigen
+\SI{100}{\kilo\eV}, sodass dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere
+Größenordnung aufweist, auf jeden Fall vernachlässigt werden kann.
 

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp
fit-anfang

@@ -26,6 +26,7 @@ using std::string;
 void define_style();
 void DrawOnCanvas(TObject* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
 TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
+TFitResultPtr FitCsUndUntergrund(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
 TH1F* ApplyCalibration(TF1* f1, TH1F* h1_orig);
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
@@ -155,6 +156,19 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     th1f_caesium_energie->SetName("caesium_energie");
     DrawOnCanvas(th1f_caesium_energie,"caesium_energie","",false,"Energie [MeV]","Anzahl");
 
+    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+    //////// 4.5 Cs Spektrum 2
+    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+    
+    TH1F* th1f_cs_und_untergrund = new TH1F;
+    th1f_cs_und_untergrund = chn2hist("../data/cs.chn",oeffnungszeit);
+    th1f_cs_und_untergrund->Rebin(rebin);
+    th1f_cs_und_untergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
+    DrawOnCanvas(th1f_cs_und_untergrund,"caesium");
+//     TFitResultPtr results = FitCsUndUntergrund(th1f_cs_und_untergrund, 0,1300);
+    TFitResultPtr results = FitCsUndUntergrund(th1f_cs_und_untergrund, 0, 1300);
+    DrawOnCanvas(th1f_cs_und_untergrund,"th1f_cs_und_untergrund");
+    
     file->Write();
 }
 
@@ -192,6 +206,12 @@ void DrawOnCanvas(TObject* obj, string name, string options, bool log, string xa
 
 TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
     TF1 *f1 = new TF1("f1", "gaus", x1, x2);
+    f1->SetLineColor(2);
+    return h1->Fit(f1, "RS");
+}
+
+TFitResultPtr FitCsUndUntergrund(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
[…]

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp
besserer fit

@@ -212,6 +212,7 @@ TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
 
 TFitResultPtr FitCsUndUntergrund(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
     TF1 *f1 = new TF1("user", "[0]*exp(-0.5*((x-[1])/[2])^2) + [3]*exp(-0.5*((x-[4])/[5])^2) + [6]*1/(1 + exp((x-[7])/[8])^2)", x1, x2);
+    f1->SetParameters(3.9, 200, 200, 0.5, 600, 60, 1.4, 1000, 160);
     f1->SetLineColor(2);
     return h1->Fit(f1, "RS");
 }

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp
main.cpp clean up

@@ -26,7 +26,6 @@ using std::string;
 void define_style();
 void DrawOnCanvas(TObject* h1, string name, string options = "", bool log = false, string xaxis = "", string yaxis = "");
 TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
-TFitResultPtr FitCsUndUntergrund(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2);
 TH1F* ApplyCalibration(TF1* f1, TH1F* h1_orig);
 
 int main ( int argc, char *argv[] ) {
@@ -159,16 +158,14 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
     //////// 4.5 Cs Spektrum 2
     ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-    
-    TH1F* th1f_cs_und_untergrund = new TH1F;
-    th1f_cs_und_untergrund = chn2hist("../data/cs.chn",oeffnungszeit);
-    th1f_cs_und_untergrund->Rebin(rebin);
-    th1f_cs_und_untergrund->Scale(1/oeffnungszeit);
-    DrawOnCanvas(th1f_cs_und_untergrund,"caesium");
-//     TFitResultPtr results = FitCsUndUntergrund(th1f_cs_und_untergrund, 0,1300);
-    TFitResultPtr results = FitCsUndUntergrund(th1f_cs_und_untergrund, 0, 1300);
-    DrawOnCanvas(th1f_cs_und_untergrund,"th1f_cs_und_untergrund");
-    
+
+    TH1F* th1f_caesium2 = new TH1F(*th1f_caesium);
+    TF1 *tf1_caesium2 = new TF1("user", "[0]*exp(-0.5*((x-[1])/[2])^2) + [3]*exp(-0.5*((x-[4])/[5])^2) + [6]*1/(1 + exp((x-[7])/[8])^2)", 0, 1300);
+    tf1_caesium2->SetParameters(3.9, 200, 200, 0.5, 600, 60, 1.4, 1000, 160);
+    tf1_caesium2->SetLineColor(2);
+    TFitResultPtr tfitres_caesium2 = th1f_caesium2->Fit(tf1_caesium2, "RS");
+    DrawOnCanvas(th1f_caesium2,"caesium_fit_untergrund");
+
     file->Write();
 }
 

### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
alles ganz anders

@@
 Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
-gefittet. Da man nun eine Funktion gegeben hat, deren Fläche man (zumindest
-numerisch) berechnen kann. Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet
-wird, willkürlich festgelegt sind, sollte man versuchen, die Integration
-möglichst unabhängig von dieser Wahl zu machen. Daher berechnen wir die
-Photopeakfläche durch eine Integration von $-\infty$ bis $+\infty$. Bei
-einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration in diesen Grenzen bekannt,
-und somit brauchen wir uns um die Integration selbst keine Gedanken mehr zu
-machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
+gefittet (siehe \fref{caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}). Da man nun eine
+Funktion gegeben hat, deren Fläche man berechnen kann.
+Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet wird, willkürlich festgelegt sind,
+sollte man versuchen, die Integration möglichst unabhängig von dieser Wahl zu
+machen. Daher berechnen wir die Photopeakfläche durch eine Integration von
+$-\infty$ bis $+\infty$. Bei einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration
+in diesen Grenzen bekannt, und somit brauchen wir uns um die Integration selbst
+keine Gedanken mehr zu machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
+Wir haben mit \fref{cs_sig_und_untergrund} auch einen gemeinsamen Fit für den
+vergliebenen Untergrund und den Photopeak selbst erstellt. Die Formel dafür
+lautet wie folgt: 
+\begin{equation*}
+ F(c) = \underbrace{P_0\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_1)^2}{2P_2^2}}}_{\mathrm{1.
+Photopeak}} + \underbrace{P_3\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_4)^2}{2P_5^2}}}_{\mathrm{2.
+Photopeak}} +
+\underbrace{\frac{P_6}{1+\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_7)^2}{2P_8^2}}}}_{\mathrm{
+Compton-Kante }}
+\end{equation*}
+Wir haben uns aber dafür entschieden, für die Flächenberechnung
+nur den Photopeak-Fit selbst zu betrachten, da der Untergrund von Effekten
+herrührt, die nicht zum für uns interessanten Signal zählen. Da wir also ein
+Modell für die Verteilung erstellt haben (gaußförmige Verteilung), und diese
+auch in einem Bereich angepasst wurde, in dem der Untergrund viel schwächer ist,
+macht es mehr Sinn, auch nur das Modell auf seinen Flächeninhalt zu untersuchen.
 
-Allgemein sieht eine Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
+Allgemein sieht eine solche Gauß-Funktion folgerndermaßen aus:
 \begin{equation}
-  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{s^2}}
+  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
 \end{equation}
@@
 N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
-&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{\pi}\cdot s\\
-\nonumber &=& 149 \pm 1
+&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{2\pi}\cdot s\\
+\nonumber &=& 211 \pm 2
 \end{eqnarray}
@@
 \begin{equation}
-N' = 53 \pm 1
+N' = 75 \pm 1
 \end{equation}

### 2010-05-19 Compton/code/main.cpp

@@ -161,10 +161,10 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
 
     TH1F* th1f_caesium2 = new TH1F(*th1f_caesium);
     TF1 *tf1_caesium2 = new TF1("user", "[0]*exp(-0.5*((x-[1])/[2])^2) + [3]*exp(-0.5*((x-[4])/[5])^2) + [6]*1/(1 + exp((x-[7])/[8])^2)", 0, 1300);
-    tf1_caesium2->SetParameters(3.9, 200, 200, 0.5, 600, 60, 1.4, 1000, 160);
+    tf1_caesium2->SetParameters(0.5, 600, 200, 1.4, 1000, 160, 7., 200, 100);
     tf1_caesium2->SetLineColor(2);
     TFitResultPtr tfitres_caesium2 = th1f_caesium2->Fit(tf1_caesium2, "RS");
-    DrawOnCanvas(th1f_caesium2,"caesium_fit_untergrund");
+    DrawOnCanvas(th1f_caesium2,"caesium_fit_untergrund","",false,"Kanal","Anzahl");
 
     file->Write();
 }

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
klein nishina

--- 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 \end{eqnarray}
-Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einigen
-\SI{100}{\kilo\eV}, sodass dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere
-Größenordnung aufweist, auf jeden Fall vernachlässigt werden kann.
+Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einem MeV, sodass
+dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere Größenordnung aufweist, auf jeden
+Fallvernachlässigt werden kann.
 

### 2010-05-20 Compton/code/main.cpp

@@ -116,7 +116,11 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     th1f_caesium_ohne_hintergrund_energie->SetName("caesium_ohne_hintergrund_energie");
     DrawOnCanvas(th1f_caesium_ohne_hintergrund_energie,"caesium_ohne_hintergrund_energie","",false,"Energie [MeV]","Anzahl");
 
-    TH1F* th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund_energie = ApplyCalibration(tf1_linear_eichung,th1f_caesium_ohne_hintergrund);
+    TH1F* th1f_caesium_alu_energie = ApplyCalibration(tf1_linear_eichung,th1f_caesium_alu);
+    th1f_caesium_alu_energie->SetName("caesium_alu_energie");
+    DrawOnCanvas(th1f_caesium_alu_energie,"caesium_alu_energie","",false,"Energie [MeV]","Anzahl");
+
+    TH1F* th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund_energie = ApplyCalibration(tf1_linear_eichung,th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund);
     th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund_energie->SetName("caesium_alu_ohne_hintergrund_energie");
     DrawOnCanvas(th1f_caesium_alu_ohne_hintergrund_energie,"caesium_alu_ohne_hintergrund_energie","",false,"Energie [MeV]","Anzahl");
 
@@ -166,6 +170,31 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     TFitResultPtr tfitres_caesium2 = th1f_caesium2->Fit(tf1_caesium2, "RS");
     DrawOnCanvas(th1f_caesium2,"caesium_fit_untergrund");
 
+    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+    //////// Klein-Nishina-Formel
+    ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+    Double_t me = 0.51099892; // Elektronen-Masse
+    TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x))))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2)",0.01/me,100/me); // in barn
+    tf1_klein_nishina->GetXaxis()->SetTitle("\\gamma");
[…]

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
kurz vor fertig

@@
 In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
-\SI{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
+\SI{5,0(1)}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
 resultiert:
@@
 \end{equation*}
+Dabei sind die Parameter $P_0\dots P_8$ die anzupassenden Parameter. Die
+Gleichung besteht also aus einer Überlagerung der zwei Gaußkurven für den
+ersten und den zweiten Photopeak (beide resultieren aus jeweils einem bestimmten
+angeregten Energieniveau des nach dem Zerfall verbliebenen angeregten Kerns)
+sowie einem Term für die Compton-Kante.
+
 Wir haben uns aber dafür entschieden, für die Flächenberechnung
@@
 Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.
+Die angegebene Unsicherheit des Wirkungsquerschnitts ergibt sich Fehlerfortpflanzung
+aus den Unsicherheiten der Flächenbestimmung, die wiederum aus den Fehlern der
+Anpassungen resultieren.
 
@@
 \end{eqnarray}
+Der angegebene Fehler ergab sich dabei durch klassische Fehlerfortpflanzung
+aus den Fehlern, die uns unser Fit-Programm ausgegeben hat und aus den Fehlern der
+Dickenmessung des Aluminiumblocks.
 
-% kommentare,...
-% evtl nächster absatz
+Man kennt aus \cite{Gl.3}{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
+gemäß der Klein-Nishina-Formel. Um zu testen, wie weit unser berechnetes Ergebnis mit
+der Vorhersage übereinstimmt, haben wir einen Plot \fref{klein_nishina} angefertigt,
+in dem sowohl die Klein-Nishina-Formel als auch unser Punkt eingetragen ist.
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/klein_nishina}
+      \caption{Klein-Nishina-Formel und unser Messpunkt}
+      \label{fig:klein_nishina}
+\end{figure}
+Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor fünf
+gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte.
 
@@
 \end{eqnarray}
+
+Man kann erkennen, dass der Wirkungsquerschnitt etwsa größer geworden ist. Das war
+auch zu erwarten, da nun zu den bereits gezählten Compton-Ereignissen noch ein Teil
+der Photonen gezählt werden, die vorher noch zu den nicht gestreuten Teilchen gezählt
+wurden. Allerdings ist die Vergrößerung nicht signifikant und liegt auch
+noch im Bereich des vorigen Unsicherheitsintervalls. Aus statistischer Sicht hat sich
+demnach nicht wirklich etwas geändert.

### 2010-05-20 Compton/code/main.cpp

@@ -175,13 +175,14 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 
     Double_t me = 0.51099892; // Elektronen-Masse
-    TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x))))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2)",0.01/me,100/me); // in barn
+//     TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x))))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2)",0.01/me,100/me); // in barn
+    TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x)))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2))",0.01/me,100/me);
     tf1_klein_nishina->GetXaxis()->SetTitle("\\gamma");
     tf1_klein_nishina->GetYaxis()->SetTitle("totaler Wirkungsquerschnitt \\sigma [mb]");
 
     TGraphErrors* tgrapherrors_klein_nishina_value = new TGraphErrors(1);
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPoint(0, 0.662/me,261);
-    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPointError(0,0.662*0.04/me,6);
+    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPointError(0,0.662*0.04/me*5,6*5);
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetMarkerColor(2);
 
     TCanvas *c1 = new TCanvas("c1","c1",600,600);
@@ -192,7 +193,7 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     c1->SetLogy(1);
     c1->SetLogx(1);
     tf1_klein_nishina->Draw();
-    tgrapherrors_klein_nishina_value->Draw("same,A,P");
+    tgrapherrors_klein_nishina_value->Draw("same,P"); //,A
     c1->SaveAs("../tmp/klein_nishina.pdf");
     
     file->Write();

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
geraete fehlen noch

@@
 \end{figure}
-Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor fünf
-gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte.
+Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor zwei
+gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte. Man kann
+sehen, dass unser Punkt sehr gut mit dem Verlauf der theoretischen Kurve übereinstimmt,
+obwohl der Wirkungsquerschnitt noch nicht korrigiert ist. Diese Korrektur wird im
+nächsten Abschnitt nachgeholt. Wenn man die Klein-Nishina-Formel am gegebenen Punkt
+auswertet, so ergibt sich hier ein Wirkungsquerschnitt $\sigma_{\mathrm{KN}}$ von
+\begin{equation}
+\sigma_{\mathrm{KN}} = \SI{258}{\milli\barn}
+\end{equation}
+Die Abweichung unseres Wertes von dieser Zahl beträgt also nur \SI{1}{\percent},
+und der theoretische Wert liegt auch im $1\sigma$-Fehlerbereich unseres Wertes.
 
@@
 demnach nicht wirklich etwas geändert.
+
+Abschließend soll noch erwähnt werden, dass die aufgenommenen Messwerte mit Fehlern
+behaftet sind, die man reduzieren kann. Zunächst haben wir die Abstände mit einem einfachen
+Lineal gemessen. Dies könnte man sicherlich zum einen durch ein feste mechanische Montur
+des Aluminium-Blocks erleichtern und zum anderen gibt es heutzutage elektronische
+Messgeräte, die zwar nicht fehlerfrei arbeiten, aber doch die Messung selbst erleichtern
+und Ablesefehler etc. vermeiden können. Zum anderen haben wir mit der Aufnahme des
+Spektrums einen statistischen Prozess analysiert, sodass immer statistische Fluktuationen
+auftreten. Dies ließe sich generell durch längere Messungen verbessern, was aber im
+Rahmen eines Praktikums nicht möglich war.
+
+Außerdem ist nicht klar, inwieweit der Detektor selbst mit statistischen aber auch
+mit systematischen Fehlern behaftet ist. Es könnte zum Beispiel gut möglich sein, dass
+der Photomultiplier nur Photonen ab einer gewissen Energie detektieren kann, sodass
+viele energiearme Photonen gar keinen Beitrag leisten können. Somit würde sich ein
+systematischer Fehler ergeben.
+
+Es gibt also noch mehrere Aspekte, die in einer weiterführenden Studie genauer
+untersucht bzw. verbessert werden könnten.

### 2010-05-20 Compton/code/main.cpp

@@ -181,9 +181,10 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     tf1_klein_nishina->GetYaxis()->SetTitle("totaler Wirkungsquerschnitt \\sigma [mb]");
 
     TGraphErrors* tgrapherrors_klein_nishina_value = new TGraphErrors(1);
-    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPoint(0, 0.662/me,261);
-    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPointError(0,0.662*0.04/me*5,6*5);
+    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPoint(0, 0.662/me,260);
+    tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPointError(0,0.662*0.04/me*2,7*2);
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetMarkerColor(2);
+    cout << "Klein-Nishina: " << tf1_klein_nishina->Eval(0.662/me) << endl;
 
     TCanvas *c1 = new TCanvas("c1","c1",600,600);
     c1->SetGrid();

### 2010-05-20 Compton/tex/anhang.tex
tex compton eichung
alles ganz anders
klein nishina
compton geräte

@@
 \section{Histogramme}
+\label{sec:plots}
 
@@
   }
+  \subfigure[Fit: Cäsium und Untergrund]{
+    \label{fig:cs_sig_und_untergrund}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_fit_untergrund} 
+  }
   \caption{Vom Hintergrund bereinigte Histogramme}
@@
 \begin{figure}[htbp]
-  \subfigure[Cäsium]{
+  \subfigure[Cäsium mit Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_energie mit Hintergrund}
@@
   }
-  \subfigure[Cäsium]{
+  \subfigure[Cäsium ohne Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund}
     \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie} 
+  }
+  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget mit Hintergrund]{
+    \label{fig:caesium_alu_energie}
+    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_energie} 
   }
@@
 \section{Quellcode}
-\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=208]{../code/main.cpp}
+
+\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=255]{../code/main.cpp}

### 2010-05-20 Compton/code/main.cpp

@@ -175,7 +175,6 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 
     Double_t me = 0.51099892; // Elektronen-Masse
-//     TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x))))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2)",0.01/me,100/me); // in barn
     TF1* tf1_klein_nishina = new TF1("klein_nishina","1000*2*pi*0.08*((1+x)/(x*x)*((2*(1+x)/(1+2*x)-1/x*log(1+2*x)))+1/(2*x)*log(1+2*x)-(1+3*x)/pow(1+2*x,2))",0.01/me,100/me);
     tf1_klein_nishina->GetXaxis()->SetTitle("\\gamma");
     tf1_klein_nishina->GetYaxis()->SetTitle("totaler Wirkungsquerschnitt \\sigma [mb]");
@@ -184,7 +183,6 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPoint(0, 0.662/me,260);
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetPointError(0,0.662*0.04/me*2,7*2);
     tgrapherrors_klein_nishina_value->SetMarkerColor(2);
-    cout << "Klein-Nishina: " << tf1_klein_nishina->Eval(0.662/me) << endl;
 
     TCanvas *c1 = new TCanvas("c1","c1",600,600);
     c1->SetGrid();
@@ -194,9 +192,9 @@ int main ( int argc, char *argv[] ) {
     c1->SetLogy(1);
     c1->SetLogx(1);
     tf1_klein_nishina->Draw();
-    tgrapherrors_klein_nishina_value->Draw("same,P"); //,A
+    tgrapherrors_klein_nishina_value->Draw("same,P");
     c1->SaveAs("../tmp/klein_nishina.pdf");
-    
+
     file->Write();
 }
 

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
tex besser

@@
         \SI{4e5}{\becquerel}.
-  \item Die Halbzeit $t$ aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
+  \item Die Halbwertszeit $t$ aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
         abgeschätzt.
@@
 
-Die Energieauflösung $A(E)$ mit der Halbwertsbreite $σ(E)$
+Die Energieauflösung $A(E)$ mit der Gaußbreite $σ(E)$
 definiert sich laut \cite{script} folgendermaßen:
-\begin{equation}
- A(E) = 2\sqrt{2\log{2}}\cdot\frac{σ(E)}{E}
+\begin{eqnarray}
+ \mathrm{FWHM} &=& 2\sqrt{2\log{2}}\cdotσ(E)\\
+ A(E) &=& \frac{\mathrm{FWHM}}{E}\\
+ &=&2\sqrt{2\log{2}}\cdot\frac{σ(E)}{E}
  \label{eqn:energie_aufloesung}
-\end{equation}
-
-Die Halbwertsbreite $σ(E)$ ist aus \fref{ohne_hintergrund} bekannt. Der Fehler
+\end{eqnarray}
+In Gl. 10 - 12 wird der Zusammenhang von Gaußbreite $\sigma$,
+Halbwertsbreite FWHM und relativer Energieauflösung $A(E)$ gezeigt.
+Die Gaußbreite $σ(E)$ ist aus \fref{ohne_hintergrund} bekannt. Der Fehler
 für $A(E)$ lässt sich mittels Gauß’scher Fehlerrechnung ermitteln. In
@@
 wurde die Funktion in \eref{rel_aufloesung_anpassung} als passend befunden,
-wobei auf einen geringen Wert von $\chi^2\mathrm{DoF}$ geachtet wurde.
+wobei auf einen geringen Wert von $\chi^2/\mathrm{DoF}$ geachtet wurde.
 
@@
 auftreten. Dies ließe sich generell durch längere Messungen verbessern, was aber im
-Rahmen eines Praktikums nicht möglich war.
+Rahmen eines Praktikums nicht möglich war. Dadurch bedingt sind auch die bereits betrachteten
+Fehler, die durch die Fits entstehen, da die Messpunkte nicht auf der idealen
+Verteilung liegen, was bei einer unendlich großen Statistik aber der Fall wäre.
 

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
interpret. besser

@@
 
+In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
+Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man
+erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
+Peak entspricht dem dominanten Photopeak. Wie man \cite[Abb.4]{script} aber
+entnehmen kann, gibt es beim Cäsium mehrere mögliche Übergänge aus dem
+angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesen Übergängen resultieren die anderen
+beiden Peaks, die zusätzlich noch mit der Compton-Kurve überlagert sind. Die
+Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
+ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.
+
 \subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
text zur belastung

@@
   \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils $s = \SI{12}{\hour}$.
-  \item Die Aktivität $A$ aller 3 Präparate übersteigt jeweils nicht
-        \SI{4e5}{\becquerel}.
-  \item Die Halbwertszeit $t$ aller 3 Präparate wird mit dem maximalen Wert, 30 Jahren,
-        abgeschätzt.
-  \item Seit der Vermessung der Präparate sind aufgerundet $u = $ 3 Jahre vergangen.
   \item \SI{100}{\percent} der Strahlung wird aufgenommen.
   \item Der Strahlungsgewichtungsfaktor für γ-Strahlung beträgt 1.
-  \item Die γ-Quanten haben eine maximale Energie von
-        $E = \SI{0.7}{\mega\eV} = \SI{1.12e-13}{\joule}$
-  \item Es gibt $n = 3$ Proben.
 \end{itemize}
-Damit berechnet sich die radioaktive Belastung zu
+Damit berechnet sich die radioaktive Belastung $B$ zu
 \begin{equation}
-  s \left(\frac{1}{2}\right)^{u/t} n E A / m = \SI{0.07}{\milli\sievert}
+  B = \SI{0,6}{\milli\sievert}
 \end{equation}
 und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
-\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{2}{\percent} aus.
+\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{14}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
+Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
+$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
+entnommen.
 

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
kleine verbesserungen

@@
 Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
-$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
+$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden dem \cite[Tab. 1]{script}
 entnommen.
@@
 
-\subsection{Relativer Fehler der Energieauflösung}
+\subsection{Relative Energieauflösung}
 

### 2010-05-20 Compton/code/main.cpp

@@ -237,13 +237,6 @@ TFitResultPtr FitGausInRange(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
     return h1->Fit(f1, "RS");
 }
 
-TFitResultPtr FitCsUndUntergrund(TH1* h1, Double_t x1 ,Double_t x2) {
-    TF1 *f1 = new TF1("user", "[0]*exp(-0.5*((x-[1])/[2])^2) + [3]*exp(-0.5*((x-[4])/[5])^2) + [6]*1/(1 + exp((x-[7])/[8])^2)", x1, x2);
-    f1->SetParameters(3.9, 200, 200, 0.5, 600, 60, 1.4, 1000, 160);
-    f1->SetLineColor(2);
-    return h1->Fit(f1, "RS");
-}
-
 TH1F* ApplyCalibration(TF1* f1, TH1F* h1_orig) {
     TH1F* h1 = new TH1F(*h1_orig);
     h1->SetStats(false);

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
tex neue werte strahlenbelastung

@@
 \begin{equation}
-  B = \SI{0,6}{\milli\sievert}
+  B = \SI{0,02}{\milli\sievert}
 \end{equation}
 und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
-\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{14}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
+\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{0,5}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
 Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
-$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden dem \cite[Tab. 1]{script}
-entnommen.
+\texttt{source.C} berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden dem \cite[Tab. 1]{script}
+entnommen. Die Berechnung erfolgt mit \lref{Berechnungen}.
 
@@
       \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/klein_nishina}
-      \caption{Klein-Nishina-Formel und unser Messpunkt}
+      \caption{Klein-Nishina-Formel mit exp. Messwert, Fehler ist um Faktor 5 gestreckt}
       \label{fig:klein_nishina}

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
von meiner seite aus fertig

--- 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 \begin{equation}
-  B = \SI{0,6}{\milli\sievert}
+  B = \SI{0,02}{\milli\sievert}
 \end{equation}
 und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
-\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{14}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
+\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{0,5}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
 Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
 $source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
-entnommen.
+entnommen. Da dieser zusätzliche Beitrag zur Jahresdosis absolut vernachlässigbar
+ist, haben wir auch auf eine Fehlerbetrachtung verzichtet. Da die Aktivität der
+Proben damals auf \SI{4}{\percent} genau bestimmt wurde, wird dieser Fehler auch
+heute in dieser Größenordnung liegen und somit nichts an der Aussage ändern, dass
+die Gesundheitsschädigung vernachlässigbar ist.
 
@@
 Man muss feststellen, dass die Fehler in \eref{eichung} relativ groß sind.
-Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß.
+Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß. Dennoch ist der
+$\chi^2/$DoF-Wert, der ein Maß für die Güte des Fits ist, mit ca. $1.5e-6$
+sehr nahe bei null, wobei null der erstrebenswerte Wert ist.
 
@@
 in σ zurückzuführen. Insgesamt ist aber eindeutig erkennbar, dass die relative
-Auflösung mit steigender Energie besser wird.
+Auflösung mit steigender Energie besser wird. Doch auch hier ist $\chi^2/$DoF
+nahe null, der Fit also dementsprechend in Ordnung.
 
@@
 erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
-Peak entspricht dem dominanten Photopeak. Wie man \cite[Abb.4]{script} aber
-entnehmen kann, gibt es beim Cäsium mehrere mögliche Übergänge aus dem
-angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesen Übergängen resultieren die anderen
-beiden Peaks, die zusätzlich noch mit der Compton-Kurve überlagert sind. Die
-Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
+Peak entspricht dem dominanten Photopeak bei $E_{\gamma_1}=\SI{0,662}{\mega\eV}$.
+Wie man \cite[Abb.4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
+anderen möglichen Übergäng aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesem Übergang
+resultiert der andere, kleinere Peak ($E_{\gamma_2}=\SI{0,378}{\mega\eV}$), der zusätzlich
+noch mit der Compton-Kurve überlagert ist.
+Die Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
 ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex

@@
 $source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
-entnommen. Da dieser zusätzliche Beitrag zur Jahresdosis absolut vernachlässigbar
+entnommen. Die Berechnung erfolgt mit \lref{Berechnungen}.
+Da der erhaltene, zusätzliche Beitrag zur Jahresdosis absolut vernachlässigbar
 ist, haben wir auch auf eine Fehlerbetrachtung verzichtet. Da die Aktivität der

### 2010-05-20 Compton/tex/anhang.tex
kleine verbesserungen
grafik compton ideal

@@
   \subfigure[Cäsium ohne Hintergrund]{
-    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund}
+    \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund}
     \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie} 
@@
 
-\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=255]{../code/main.cpp}
+\lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=248]{../code/main.cpp}
+\lstinputlisting[language=Maxima,label=lst:Berechnungen,caption={Berechnungen}]{../code/rechnungen.mac}

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
grafik compton ideal

--- 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
@@
 
-In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
+Bevor im Folgenden nun näher auf die gemessenen Histogramme eingegangen wird,
+wird noch einmal in \fref{rel_aufloesung} gezeigt, welches Ergebnis nach Abzug
+des Hintergrunds und bei einer unendlich guten Auflösung ($σ=0$) zu erwarten wäre.
+Das Maximum innerhalb des Comptonkontiniums ist jedoch nur bei Energien der
+γ-Quanten weit über den bei uns verwendeten Energien zu erwarten.
+
+\begin{figure}[htb]
+      \centering
+      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{compton_ideal}
+      \caption{Idealisiertes Histogramm für den Compton-Effekt bei einer\
+               unendlich hohen Auflösung ($σ=0$). Quelle: \cite[Kap. 10]{chap10}}
+      \label{fig:rel_aufloesung}
+\end{figure}
+
+In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
 Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man

### 2010-05-20 Compton/tex/anhang.tex

@@
 \begin{figure}[htbp]
-  \subfigure[Barium]{
+  \subfloat[Barium]{
     \label{fig:barium_ohne_hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium_ohne_hintergrund} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium_ohne_hintergrund}
   }
-  \subfigure[Narium]{
+  \subfloat[Narium]{
     \label{fig:natrium_ohne_hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium_ohne_hintergrund} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium_ohne_hintergrund}
   }
-  \subfigure[Cäsium]{
+  \newline
+  \subfloat[Cäsium]{
     \label{fig:caesium_ohne_hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund}
   }
-  \subfigure[Fit: Cäsium und Untergrund]{
+  \subfloat[Fit: Cäsium und Untergrund]{
     \label{fig:cs_sig_und_untergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_fit_untergrund} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_fit_untergrund}
   }
@@
 \begin{figure}[htbp]
-  \subfigure[Cäsium mit Hintergrund]{
+  \subfloat[Cäsium mit Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_energie mit Hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_energie} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_energie}
   }
-  \subfigure[Cäsium ohne Hintergrund]{
+  \subfloat[Cäsium ohne Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_ohne_hintergrund_energie_ohne_hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_ohne_hintergrund_energie}
   }
-  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget mit Hintergrund]{
+  \newline
+  \subfloat[Cäsium mit Aluminiumtarget mit Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_alu_energie}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_energie} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_energie}
   }
-  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget ohne Hintergrund]{
+  \subfloat[Cäsium mit Aluminiumtarget ohne Hintergrund]{
     \label{fig:caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_ohne_hintergrund_energie} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}
   }
@@
 \begin{figure}[htbp]
-  \subfigure[Barium]{
+  \subfloat[Barium]{
     \label{fig:barium}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/barium}
   }
-  \subfigure[Narium]{
+  \subfloat[Narium]{
     \label{fig:natrium}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/natrium}
   }
-  \subfigure[Cäsium]{
+  \newline
+  \subfloat[Cäsium]{
     \label{fig:caesium}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium}
   }
-  \subfigure[Cäsium mit Aluminiumtarget]{
+  \subfloat[Cäsium mit Aluminiumtarget]{
     \label{fig:caesium_alu}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/caesium_alu}
   }
-  \subfigure[Hintergrundmessung]{
+  \newline
+  \subfloat[Hintergrundmessung]{
     \label{fig:hintergrund}
-    \includegraphics[width=0.44\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/hintergrund} 
+    \includegraphics[width=0.445\textwidth,keepaspectratio]{../tmp/hintergrund}
   }

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
kleine fehler behoben
auswertung.tex verbessern

@@
 geleitet. Auch wenn sich in der Nähe des Detektors keine radioaktive Quelle
-befand wurden trotzdem Signale gemessen, was hauptsächlich durch das thermisch
+befand, wurden trotzdem Signale gemessen, was hauptsächlich durch das thermisch
 bedingtes Rauschen der beteiligten Komponenten verursacht wurde. Diese
@@
       \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{signalform}
-      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Signalform-Betrachtung}
+      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Signalform-Betrachtung. \\
+               schwarz: Vorverstärker, grün: Hauptverstärker}
       \label{fig:signalform}
@@
       \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{messverzoegerung}
-      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Messung der Latenzzeit}
+      \caption{Standbild des Digital-Oszilloskops zur Messung der Latenzzeit. \\
+               schwarz: Vorverstärker, grün: Hauptverstärker}
       \label{fig:latenz}

### 2010-05-20 Compton/tex/versuchsziel.tex
tex für compton
compton geräte

@@
 Ziel des Versuches zum Compton-Effekt ist die Bestimmung des totalen
-Compton-Wirkungsquerschnitts für $^{137}$Cs. Um dies zu erreichen wird ein
+Compton-Wirkungsquerschnitts für $\gamma$-Quanten aus dem radioaktiven
+Zerfall von  $^{137}$Cs. Um dies zu erreichen wird ein
 Aluminium-Block mit hochenergetischen Photonen aus radioaktiven Präparate
@@
 des Messapparats normiert.
+
+\subsection{Verwendete Geräte}
+
+Für die Versuchsdurchführung wurde der im \cite{script} vorgeschlagenen und
+bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Eine Auflistung aller verwendeten
+Geräte und Materialien befindet sich ebenfalls im \cite[Kap. 6]{script}.

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
auswertung.tex verbessern

@@
 Hauptverstärkerkurve sowie der Sprung in der Vorverstärkerkurve zu finden ist,
-tragen diese ``Ableseungenauigkeiten'' kaum zum zufälligen Fehler bei und
+tragen diese Ableseungenauigkeiten kaum zum zufälligen Fehler bei und
 werden vernachlässigt. Systematische Fehler könnten aufgetreten sein (z.B.
@@
 weiter. Die somit resultierenden Ergebnisse können in \tref{latenzmesswerte}
-betrachtet werden.
+eingesehen werden.
 \begin{table}[htbp]
@@
 \end{tabular*}
+\caption{Messwerte der Latenzzeit}
 \label{tab:latenzmesswerte}
-\caption{Messwerte der Latenzzeit}
 \end{table}
+
 Die Latenzzeit beträgt somit
@@
 $^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
-$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
+$^{137}$Cs & 0,662 ± \SI{4}{\percent} \\
 \bottomrule
@@
 
-Nun wurde das Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
+Nun wurde im Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
 Gaußfunktion angepasst. Hierzu wurden die Boardmittel von \cite{root} verwendet.
@@
 
-Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun mit der Halbwertsbreite als Fehler
-den Energien der γ-Quanten zugeordnet. Aus dem entstehenden Diagramm in
+Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun den Energien der γ-Quanten zugeordnet.
+Die Halbwertsbreite der Anpassung gibt den Fehler für den Mittelwert vor.
+Aus dem entstehenden Diagramm in
 \fref{eichung} lässt sich durch eine lineare Regression nun die
@@
 Im Rahmen einer tiefergehenden Suche nach Gründen für die Breite des Photopeaks
-war zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
+ist zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
 anderen die nicht beachtete Bewegung der Elektronen um den Kern von Bedeutung
@@
 Peak entspricht dem dominanten Photopeak bei $E_{\gamma_1}=\SI{0,662}{\mega\eV}$.
-Wie man \cite[Abb.4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
+Wie man \cite[Abb. 4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
 anderen möglichen Übergäng aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesem Übergang
@@
 \begin{equation}
-  N(c) = N_{max}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
+  N(c) = N_{\mathrm{max}}\mathrm e^{-\frac{(c-\mu)^2}{2s^2}}
 \end{equation}
@@
 
-Man kennt aus \cite{Gl.3}{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
+Man kennt aus \cite[Gl.3]{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
 gemäß der Klein-Nishina-Formel. Um zu testen, wie weit unser berechnetes Ergebnis mit

### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
final

@@
 \end{tabular*}
+\caption{Verwendete Präparate}
 \label{tab:proben}
-\caption{Verwendete Präparate}
 \end{table}
@@
 Bevor im Folgenden nun näher auf die gemessenen Histogramme eingegangen wird,
-wird noch einmal in \fref{rel_aufloesung} gezeigt, welches Ergebnis nach Abzug
+wird noch einmal in \fref{rel_aufloesung_ideal} gezeigt, welches Ergebnis nach Abzug
 des Hintergrunds und bei einer unendlich guten Auflösung ($σ=0$) zu erwarten wäre.
@@
                unendlich hohen Auflösung ($σ=0$). Quelle: \cite[Kap. 10]{chap10}}
-      \label{fig:rel_aufloesung}
+      \label{fig:rel_aufloesung_ideal}
 \end{figure}

### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/code/muon_tools.C
init

@@ -1,0 +1,320 @@
+//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//                                                                          //
+// Utility functions for muon life-time measurement                         //
+// ================================================                         //
+// Author: O.M.Kind, May 2007                                               //
+//                                                                          //
+// mca2hist - conversion of ascii or binary MCA spectra to                  //
+//            RooT histograms                                               //
+//                                                                          //
+// do_calibration - performs channel->time calibration of                   //
+//                  histograms using a given calibration function           //
+//                                                                          //
+// channel2time - converts channel number to time value                     //
+//                                                                          //
+// get_calibration - obtain channel->time calibration function either       //
+//                   from a given graph (created eg using a text file) or   //
+//                   by automatic finding the peaks in a calibration        //
+//                   spectrum and respective keyboard input                 //
+//                                                                          //
+// get_fitfunction - create function for fitting the muon spectrum          //
+//                                                                          //
+//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+
+#include "TMath.h"
+
+TH1F* mca2hist(const char* FileName, const char* hname = "h_mca") {
+  //
+  // Converts ascii or binary output data from Ortec's MCA
+  // into a RooT histogram
+  //
+  // Input: - filename of the MCA file
+  //        - histogram name (default = "h_mca")
+  //
[…]

### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/anhang.tex
einleitung

\newpage

\onecolumn

\appendix

\section{Histogramme}
\label{sec:plots}

\newpage

\section{Quellcode}

% \lstinputlisting[label=lst:source,caption={Programmquelltext},lastline=248]{
% ../code/main.cpp}
% \lstinputlisting[language=Maxima,label=lst:Berechnungen,
% caption={Berechnungen}]{../code/rechnungen.mac}

### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex
einleitung

--- 2010-05-18 Compton/tex/quellen.tex
@@
 \bibitem[Skript]{script}
-Epler, O., Schwanke, U., Anleitung zum Versuch ``Compton-Effekt'' im
+Dr. Kind, O. M., Herrberg, R., Anleitung zum Versuch ``Messung der
+Myon-Lebensdauer'' im
 Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
@@
 ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
+\bibitem[maxima]{maxima}
+Maxima Version 5.19.2, 2009, \href{http://maxima.sourceforge.net}{http://maxima.sourceforge.net}
 \end{thebibliography}

### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
einleitung

\section{Voraussetzungen}

\subsection{Versuchsziel}

In diesem Versuch sollte die Lebensdauer von Myonen vermessen werden. Dafür
wurden verschiedene Logikschaltungen aufgebaut, mit denen die mit
Szintillationszählern registrierten Signale untersucht werden konnten. Aus dem
resultierenden Zeit-Intensitäts-Spektrum kann man dann die Halbwertszeit
ableiten.

\subsection{Physikalische Grundlagen}

Die hier untersuchten Teilchen stammen aus der kosmischen Höhenstrahlung. Ein
aus dem Weltall zur Erde gelangende Protonen wechselwirken mit Atomkernen der
oberen Atmosphäre, woraufhin ein Teilchenschauer entsteht, der hauptsächlich
aus Pionen besteht. Die geladenen $π^{\pm}$ wiederum zerfallen größtenteils in
$μ^{\pm}$ und die dazugehörigen (Anti-) Neutrinos:
\begin{eqnarray}
π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ ?????\\
π^- &\rightarrow& 
\end{eqnarray}
Diese Myonen besitzen eine Lebensdauer von ca. \SI{2}{\micro\second} und
üblicherweise eine Geschwindigkeit, die fast der Lichtgeschwindigkeit
entspricht. Nach klassischer Rechnung
\subsection{Versuchsaufbau}

\subsection{Verwendete Geräte}

Für die Versuchsdurchführung wurde der im \cite{script} vorgeschlagenen und
bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Eine Auflistung aller verwendeten
Geräte und Materialien befindet sich ebenfalls im \cite[Kap. 6]{script}.

### 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
korrektur

@@
 oberen Atmosphäre, woraufhin ein Teilchenschauer entsteht, der hauptsächlich
-aus Pionen besteht. Die geladenen $π^{\pm}$ wiederum zerfallen größtenteils in
+aus Pionen besteht. Die geladenen $π^{\pm}$ wiederum zerfallen nach
+\cite[Gl.16]{script} größtenteils in
 $μ^{\pm}$ und die dazugehörigen (Anti-) Neutrinos:
 \begin{eqnarray}
-π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ ?????\\
-π^- &\rightarrow& 
+π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ\\
+π^- &\rightarrow& μ^- \overline{ν}_μ
 \end{eqnarray}
@@
 üblicherweise eine Geschwindigkeit, die fast der Lichtgeschwindigkeit
-entspricht. Nach klassischer Rechnung
+entspricht. Nach klassischer Rechnung würden die Myonen im Schnitt also nur
+etwa 600m weit kommen, aber durch die relativistische Zeitdilatation, die die
+Myonen von der Erde aus gesehen erfahren, gelangen sie trotzdem bis zu uns.
+
+Die Myonen selbst zerfallen 
 \subsection{Versuchsaufbau}

### 2010-06-06 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
versuchsziel fertig

@@
 \begin{eqnarray}
-π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ\\
-π^- &\rightarrow& μ^- \overline{ν}_μ
+π^+ &\rightarrow& μ^+ + ν_μ\\
+π^- &\rightarrow& μ^- + \overline{ν}_μ
 \end{eqnarray}
@@
 
-Die Myonen selbst zerfallen 
+Die Myonen selbst zerfallen wiederum fast ausschließlich wie folgt (s.
+\cite[Gl.5]{script}):
+\begin{eqnarray}
+μ^+ &\rightarrow& e^+ + ν_l + \overline{ν}_μ\\
+μ^- &\rightarrow& e^- + \overline{ν}_e + ν_μ
+\end{eqnarray}
+Dabei liegt die Halbwertszeit $τ_μ$ nach \cite[Gl.4]{script} bei
+\begin{equation}
+τ_μ = \SI{2,19703(4)}{\micro\second} 
+\end{equation}
+Diese Größe werden wir versuchen zu verifizieren.
+
 \subsection{Versuchsaufbau}
+
+Der Detektoraufbau, der in \fref{detector} dargestellt ist, wurde
+\cite[Abb.3]{script} entnommen.
+\begin{figure}[htb]
+     \centering
+     \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../docs/detector.png}
+     \caption{Detektoraufbau}
+     \label{fig:detector}
+\end{figure}
+Man kann in diesem Bild erkennen, dass sich oben über dem ersten
+Szintillationszähler SC1 ein großer Bleiblock befindet, der dafür sorgt, dass
+von oben keine anderen Teilchen außer Myonen den Detektor erreichen. Dies
+funktioniert, da alle anderen Teilchen beim Durchgang durch Materie entweder
+mehr Energie durch Bremsstrahlung oder durch Ionisationsverluste verlieren als
+Myonen es tun. Der Szintillationszähler SC1 registriert also die eintreffenden
+Myonen, und da diese annähernd Lichtgeschwindigkeit besitzen, werden sie auch
+im Rahmen der Detektor-Zeitauflösung zeitgleich im Szintillationszähler SC2
+registriert. Anschließend müssen die Teilchen einen Aluminiumblock passieren,
+der sie so stark abbremst, dass man davon ausgehen kann, dass sie zur Ruhe
+gekommen sind. In SC3 sollte also zunächst kein Signal beobachtet werden. Die
+Myonen, die wir selektieren möchten, zerfallen also zwischen SC2 und SC3. Das
+beim Zerfall ausgesendete (Anti-) Elektron muss mit einer Zeitverzögerung in
+SC3 detektiert werden (es wäre auch möglich, dass es in SC2 gemessen wird, aber
+unsere Logikschaltung selektiert nur den ersten Fall.)
+
+Um die erwähnten (Anti-) Koinzidenzen zu gewährleisten, haben wir Abfolgen von
+UND- und ODER-Schaltungen verwendet.
+
+Wie in vielen Experimenten muss man versuchen, den Untergrund zu minimieren.
+Eine von uns umgesetzte Methode ist die Forderung einer Koinzidenz in den
+beiden zu einem Szintillationszähler gehörenden Photomultipliern (PM 2 und PM 4
+für SC2 und PM 3 und PM 5 für SC3). Dies reduziert den Einfluss von zufällig in
+den Photomultipliern thermisch ausgelösten Elektronen, da diese kaum
+gleichzeitig in beiden PMs auftreten werden.
 
@@
 Für die Versuchsdurchführung wurde der im \cite{script} vorgeschlagenen und
-bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Eine Auflistung aller verwendeten
-Geräte und Materialien befindet sich ebenfalls im \cite[Kap. 6]{script}.
+bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Das wären im Einzelnen die folgenden
+Geräte:
+\begin{itemize}
+\item Plastikszintillatoren NE102A
+\item Photomultiplier H7360-02
+\item Koaxialkabel RG58U
+\item Liste der NIM-Module: s. \cite[Anhang B]{script}
+\end{itemize}

### 2010-06-06 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
data/convert.sh machengit add auswertung.tex ../data/convert.sh

\section{Auswertung}
Um zu verstehen, welchen Einfluss die Signallaufzeiten in der Schaltung haben,
wurde die Verzögerung dar Signale, die von den beiden zu SC2 gehörenden
Photomultipliern PM2 und PM4 ausgehen, mit einem Oszilloskop gemessen. Dabei
erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte.

\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../data/TEK00000.pdf}
   \caption{Verzögerung in einer Koinzidenzeinheit}
   \label{fig:koinzidenz}
\end{figure}

### 2010-06-06 Myonenlebensdauer/data/convert.sh

@@ -1,0 +1,5 @@
+dateien=`find ./*.EPS -type f`;
+for i in $dateien;
+do i=${i/%".EPS"/}; convert $i.EPS $i.pdf; pdfcrop $i.pdf;
+mv $i-crop.pdf $i.pdf;
+done 

### 2010-06-06 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
4.2 drin

@@
    \centering
-   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../data/TEK00000.pdf}
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../data/TEK00010.pdf}
    \caption{Verzögerung in einer Koinzidenzeinheit}
@@
 \end{figure}
+
+Die Verzögerung wurde mit Hilfe der Positionsmarken, die zur Funktionalität des
+Oszilloskops gehören, abgelesen, indem diese jeweils an den Beginn des Abfalls
+der jeweiligen Kurve gefahren wurden. Die Differenz ist im oberen Bildteil in
+der mit $\Delta:$ beginnenden Zeile abzulesen. Wir haben diese Messung sechs
+mal durchgeführt. Die Zeitdifferenzen $t_i$ sind in \tref{diff} dargestellt.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=2.1]%
+}
+\toprule
+% daten aus ../data/TEK00006.pdf bis 12
+{$t_1$} & {$t_2$} & {$t_3$} & {$t_4$} & {$t_5$} & {$t_6$} & {$t_7$}\\
+\midrule
+3,36 & 4,24 & 0,880 & 8,56 & 0,240 & 0,640 & 24,2\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Messwerte der Verzögerungszeiten (angegeben in ns)}
+\label{tab:diff}
+\end{table}
+
+Die Unsicherheiten der Zeiten liegen (je nach Messbereich) bei einem oder zwei
+LSD (last significant digit). Wie man erkennen kann, schwanken die Zahlen
+stark, was daran liegt, dass hier noch gar keine Ereignisselektion
+stattgefunden hat und somit alle möglichen Events betrachtet wurden. Man kann
+aber auch sehen, dass manche Zeitdifferenzen im Bereich von etwa
+\SI{0,2}{\nano\second} liegen, also auf jeden Fall vernachlässigbar gegenüber
+den Unsicherheiten der anderen Komponenten sind, zumal man davon ausgehen kann,
+dass gerade diese Events diejenigen sind, die in Wirklichkeit gleichzeitig
+stattfanden. Die Verzögerung wird also in diesem Bereich liegen.

### 2010-06-09 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
pm-tab, rechnungen angefangen

@@
 \section{Auswertung}
+\subsection{Differenzen in Koinzidenzeinheiten}
+
 Um zu verstehen, welchen Einfluss die Signallaufzeiten in der Schaltung haben,
@@
 % \setlength{\tabcolsep}{14pt}
-\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
 S[tabformat=1.2]%
@@
 dass gerade diese Events diejenigen sind, die in Wirklichkeit gleichzeitig
-stattfanden. Die Verzögerung wird also in diesem Bereich liegen.
+stattfanden. Die Verzögerung wird also in diesem Bereich liegen und somit die
+weitere Auswertung nicht beeinflussen.
+
+\subsection{Bestimmung der Ereignisraten}
+
+In diesem Versuchsteil wurden die Zählraten für verschiedene Kombinationen von
+Photomultipliern und Szintillatoren gemessen.
+
+\subsection{Ereignisraten für die einzelnen Photomultiplier}
+
+Als erstes haben wir die in den einzelnen Photomultipliern auftretenden
+Ereignisraten gemessen. Die resultierenden Messwerte inkl. deren Fehler sind in
+\tref{pm_messwerte} zusammengetragen.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|rrrrr}%
+% S[tabformat=1.2]%
+% S[tabformat=1.2]%
+% S[tabformat=1.2]%
+% S[tabformat=1.2]%
+% S[tabformat=1.2]%
+% S[tabformat=1.2]%
+% }
+\toprule
+& {$PM_1$} & {$PM_2$} & {$PM_3$} & {$PM_4$} & {$PM_5$}\\
+\midrule
+Rate & 1094 & 1878 & 1936 & 1178 & 1797\\
+Fehler & 33 & 43 & 44 & 34 & 42\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Messwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+Photomultipliern $PM_i$}
+\label{tab:pm_messwerte}
+\end{table}

### 2010-06-11 Myonenlebensdauer/data/convert.sh
convert auf vektor files in tmp umgestellt

@@ -1,5 +1,4 @@
 dateien=`find ./*.EPS -type f`;
 for i in $dateien;
-do i=${i/%".EPS"/}; convert $i.EPS $i.pdf; pdfcrop $i.pdf;
-mv $i-crop.pdf $i.pdf;
+do i=${i/%".EPS"/}; ps2pdf $i.EPS ../tmp/$i.pdf;
 done 

### 2010-06-11 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
koinzidenz angefangen

@@
 Als erstes haben wir die in den einzelnen Photomultipliern auftretenden
-Ereignisraten gemessen. Die resultierenden Messwerte inkl. deren Fehler sind in
-\tref{pm_messwerte} zusammengetragen.
+Ereignisraten jeweils acht mal gemessen. Die resultierenden Mittelwerte der
+Messwerte inkl. deren Fehler sind in \tref{pm_messwerte} zusammengetragen.
 
@@
 \end{table}
+Hierbei wurde angenommen, dass man die statistischen Fehler über einfaches
+Radizieren ermitteln kann:
+\begin{equation}
+σ = \Delta N = \sqrt{N},
+\end{equation}
+was nur bei hinreichend großen Messwertanzahlen $N$ korrekt ist. Da $N$ bei uns
+in der Größenordnung von 1000 liegt, sollte diese Annahme gerechtfertigt sein.
+
+Nun war zu untersuchen, wie stark die Effizienz abnimmt, wenn man in den
+einzelnen Szintillationszählern eine Rechts-Links-Koinzidenz fordert. Dafür
+haben wir eine entsprechende Logikschaltung aufgebaut, die diese zeitliche
+Übereinstimmung überprüft. Auch hier haben wir immer acht mal gemessen; die
+Mittelwerte sowie die Fehler können in \tref{SC2_SC3_koinzidenz} betrachtet
+werden.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{l|cc}
+\toprule
+& {SC2: $PM_2\wedge PM_4$} & SC3: $PM_3\wedge PM_5$\\
+\midrule
+Rate & 1094 & 1878\\
+Fehler & 33 & 43\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Messwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+Photomultipliern $PM_i$}
+\label{tab:SC2_SC3_koinzidenz}
+\end{table}

### 2010-06-11 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
effizienz angefangen

@@
 \toprule
-& {$PM_1$} & {$PM_2$} & {$PM_3$} & {$PM_4$} & {$PM_5$}\\
+& {$N_1$} & {$N_2$} & {$N_3$} & {$N_4$} & {$N_5$}\\
 \midrule
@@
 \end{tabular*}
-\caption{Messwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+\caption{Messwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
 Photomultipliern $PM_i$}
@@
 \midrule
-Rate & 1094 & 1878\\
-Fehler & 33 & 43\\
+Rate & 151 & 204\\
+Fehler & 12 & 14\\
 \bottomrule
@@
 \caption{Messwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
-Photomultipliern $PM_i$}
+Szintillationszählern SC2 und SC3}
 \label{tab:SC2_SC3_koinzidenz}
 \end{table}
+Auch hier haben wir die Standardabweichung nach dem oben erwähnten Verfahren
+bestimmt.
+
+Wie man erkennen kann, nimmt die Zahl der Ereignisse deutlich ab. Der
+Mittelwert der in den einzelnen Photomultipliern 2 und 4 bzw. 3 und 5 gemessenen
+Raten wird im Folgenden angegeben, ebenso die Effizienz:
+\begin{eqnarray}
+MW_1 &\equiv& \frac{N_2+N_4}{2} = 1528\\
+ε_1 &\equiv& \frac{N_{2\wedge4}}{V_1} = 0,099\\
+MW_2 &\equiv& \frac{N_3+N_5}{2} = 1867\\
+ε_2 &\equiv& \frac{N_{3\wedge5}}{V_2} = 0,109\\
+\end{eqnarray}

### 2010-06-11 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
einzelne SZ-raten drin

@@
 \end{tabular*}
-\caption{Messwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
+\caption{Mittelwerte der Ereignisraten $N_i$ (in \SI{1}{\per\second}) in den
 Photomultipliern $PM_i$}
@@
 \end{tabular*}
-\caption{Messwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
 Szintillationszählern SC2 und SC3}
@@
 MW_2 &\equiv& \frac{N_3+N_5}{2} = 1867\\
-ε_2 &\equiv& \frac{N_{3\wedge5}}{V_2} = 0,109\\
+ε_2 &\equiv& \frac{N_{3\wedge5}}{V_2} = 0,109\\		%fehlerbetrachtung
 \end{eqnarray}
+Die Effizienz sinkt durch die neue Forderung auf etwa 10 bis 11 Prozent des
+ursprünglichen Wertes. Dadurch wird sicherlich die zur Auswertung zur Verfügung
+stehende Statistik verringert, aber dafür wird vor allem störender Hintergrund
+ausselektiert. Der Hauptuntergrund entsteht in diesem Fall durch zufällig in
+den Photomultipliern emittierte Elektronen, und da diese im Allgemeinen nicht
+gleichzeitig in beiden zu einem Szintillationszähler gehörenden
+Photomultipliern ausgelöst werden, ist die Koinzidenzforderung ein wirksamer
+Filter gegen solche Effekte. Man kann somit relativ sicher sein, dass ein reales
+Signal gemessen wurde (was aber noch kein Myonensignal sein muss; deren
+Selektion erfolgt später.) Daher gleicht die resultierende Reinheit des Signals
+den Nachteil der geringeren Statistik weit mehr als aus, sodass im Folgenden
+für alle Szintillatoren eine solche Forderung gestellt wird.
+
+Außerdem wurden die Raten in den einzelnen Szintillationszählern gemessen,
+wobei weiterhin gefordert wird, dass die jeweils anderen Szintillatoren in
+diesem Augenblick kein Ereignis detektieren. Die sich ergebenden Raten sind in
+\tref{einzelne_szintillatoren} dargestellt.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\begin{tabular*}{0.8\columnwidth}{c|cc}
+\toprule
+& Rate & Fehler\\
+\midrule
+$SC_1 \neg SC_2 \neg SC_3$ & 1007 & 32\\
+$\neg SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$ & 199 & 14\\
+$\neg SC_1 \neg SC_2 \wedge SC_3$ & 259 & 16\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+Szintillationszählern $SC_i$}
+\label{tab:einzelne_szintillatoren}
+\end{table}
+
+Schließlich sollten die Raten untersucht werden, die sich ergeben, wenn man
+verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
+ansprechen. …

### 2010-06-12 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
restliche koinzidenzen angefangen

@@
 
+Wie man erkennen kann, ist die Rate in $SC_1$ deutlich größer als in den
+anderen Szintillationszählern, was dadurch bedingt ist, dass in unserem
+Experiment dieser Szintillator nur mit einem Photomultiplier ausgestattet war,
+sodass hier das thermische Rauschen in diesem nicht herausgefiltert werden
+konnte.
+
 Schließlich sollten die Raten untersucht werden, die sich ergeben, wenn man
 verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
-ansprechen. …
+ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Versuchsteile von Bedeutung, da
+die Selektion der Myonenereignisse über solche Kombinationen erfolgt. Auch hier
+haben wir für jede Kombination acht Messwerte aufgenommen, deren Mittelwerte
+und statistische Fehler in \tref{sc_kombinationen} aufgeführt sind.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\begin{tabular*}{0.8\columnwidth}{r|cc}
+\toprule
+& Rate & Fehler\\
+\midrule
+$SC_1 \wedge SC_2$ & 20 & 1\\
+$SC_1 \wedge SC_2 \wedge SC_3$ & 10 & 1\\
+$SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$ & 10 & 1\\
+$SC_2 \wedge SC_3$ & 36 & 2\\
+$SC_2 \vee SC_3$ & 948 & 31\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Mittelwerte der Ereignisraten (in \SI{1}{\per\second}) in den
+Szintillationszählern $SC_i$}
+\label{tab:sc_kombinationen}
+\end{table}
+
+Da hier (abgesehen vom letzten Fall) schon wesentlich stärkere Kriterien erfüllt
+werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
+diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen,
+und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
+ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
+Der letzte Fall hingegen ($SC_2 \vee SC_3$) verlangt nur, dass in einem der
+beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist
+klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
+den beiden einzelnen Szintillatoren ($\sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) (s.
+\tref{einzelne_szintillatoren}) entspricht. WOHER KOMMT HIER DIE GROßE
+ABWEICHUNG????

### 2010-06-12 Myonenlebensdauer/data/convert.sh
script wieder bereinigt

@@ -1,4 +1,5 @@
 dateien=`find ./*.EPS -type f`;
 for i in $dateien;
-do i=${i/%".EPS"/}; ps2pdf $i.EPS ../tmp/$i.pdf;
+do i=${i/%".EPS"/}; pstopdf $i.EPS $i.pdf; pdfcrop $i.pdf; rm $i.pdf;
+mv $i-crop.pdf ../tmp/$i.pdf;
 done 

### 2010-06-14 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
script wieder bereinigt
nix
fehlerbegruendung

@@
    \centering
-   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../data/TEK00010.pdf}
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/TEK00010.pdf}
    \caption{Verzögerung in einer Koinzidenzeinheit}
@@
 den beiden einzelnen Szintillatoren ($\sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) (s.
-\tref{einzelne_szintillatoren}) entspricht. WOHER KOMMT HIER DIE GROßE
-ABWEICHUNG????
+\tref{einzelne_szintillatoren}) entspricht. Allerdings muss man feststellen,
+dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
+948 $\pm$ 31 ca. doppelt so groß ist wie die eben genannte Summe, was wir nicht
+erwartet haben. Im Falle der Messung der Rate $SC_2 \vee SC_3$ sind zwar
+abgesehen von den in der Summe betrachteten Ereignissen in den einzelnen
+Szintillationszählern auch noch solche Ereignisse enthalten, die gleichzeitig
+in beiden Szintillationszählern registriert werden konnten, aber wir gehen
+davon aus, dass diese Events wesentlich seltener als die nur in einem
+Szintillator detektierten sind, weil diese Forderung nur Teilchen zulässt, die
+sehr schnell sind und in eine geeignete Richtung fliegen. Der Faktor zwei ist
+darüber also nicht erklärbar. Man muss also davon ausgehen, dass bei der
+Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
+Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.
+% irgendwo oben noch sagen, dass alles stat. unabh. messungen sind etc.
+
+\subsection{Signalbetrachtung}
+Zu allen im vorigen Abschnitt betrachteten Kombinationen von Photomultipliern
+bzw. Szintillationszählern wurde exemplarisch ein Bild aufgezeichnet. Alle
+Bilder sind im Anhang unter \ref{sec:plots} zu finden.
+
+% 19 20 21 24 25 26 27 28
+% verwerfen: 24, 21 o. 25?

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/code/muon_tools.C
fit

@@ -299,19 +299,21 @@ TF1* get_fitfunction(const char* name = "user") {
   // Return value: fit function
   //
   TF1 *f_mu = new TF1(name,
-		      "[0]*exp(-x/[1])*(1.+1./[2]*exp(-x/[3]))+[4]",
-		      0, 20);
+		      "[0]*exp(-x/[1])*(1.+1./[2]*exp(-x/[3]))+[4]+x*[5]",
+		      4, 19);
   f_mu->SetParName(0, "N_{#mu}");
   f_mu->SetParName(1, "#tau_{#mu}");
   f_mu->SetParName(2, "N_{#mu^{+}} / N_{#mu^{-}}");
   f_mu->SetParName(3, "#tau_{C}");
   f_mu->SetParName(4, "N_{bkg}");
+  f_mu->SetParName(5, "N1_{bkg}");
   //  f_mu->SetParameter(0, h_mca_calib->GetMaximum());
   f_mu->SetParameter(0, 20.);
   f_mu->SetParameter(1, 2.);
   f_mu->FixParameter(2, 1.270);
   f_mu->FixParameter(3, 2.1);
   f_mu->SetParameter(4, 25.);
+  f_mu->SetParameter(5, 0.);
   gStyle->SetOptFit(1112);
   gROOT->GetListOfFunctions()->Add(f_mu);
   

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/code/muon_tools.C
fit werte in muon-tools

@@ -308,12 +308,12 @@ TF1* get_fitfunction(const char* name = "user") {
   f_mu->SetParName(4, "N_{bkg}");
   f_mu->SetParName(5, "N1_{bkg}");
   //  f_mu->SetParameter(0, h_mca_calib->GetMaximum());
-  f_mu->SetParameter(0, 20.);
-  f_mu->SetParameter(1, 2.);
+  f_mu->SetParameter(0, 6989);
+  f_mu->SetParameter(1, 2.101);
   f_mu->FixParameter(2, 1.270);
   f_mu->FixParameter(3, 2.1);
-  f_mu->SetParameter(4, 25.);
-  f_mu->SetParameter(5, 0.);
+  f_mu->SetParameter(4, 295.1);
+  f_mu->SetParameter(5, -5.502);
   gStyle->SetOptFit(1112);
   gROOT->GetListOfFunctions()->Add(f_mu);
   

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/anhang.tex
script wieder bereinigt
…
Histogramme nebeneinander

@@
 
-\section{Histogramme}
+\section{Oszilloskop-Bilder}
 \label{sec:plots}
 
-\newpage
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+  \subfloat[Photomultiplier 1]{
+    \label{fig:photomultiplier_1}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00013.pdf}}
+  \subfloat[Photomultiplier 2]{
+    \label{fig:photomultiplier_2}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00014.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Photomultiplier 3]{
+    \label{fig:photomultiplier_3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00015.pdf}
+  }
+  \subfloat[Photomultiplier 4]{
+    \label{fig:photomultiplier_4}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00016.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Photomultiplier 5]{
+    \label{fig:photomultiplier_5}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00017.pdf}
+  }
+  \caption{Signale in den einzelnen Photomultipliern}
+  \label{fig:PMs}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+  \subfloat[Zeitdifferenz 1]{
+    \label{fig:zeitdiff_1}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00006.pdf}}
+  \subfloat[Zeitdifferenz 2]{
+    \label{fig:zeitdiff_2}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00007.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Zeitdifferenz 3]{
+    \label{fig:zeitdiff_3}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00008.pdf}
+  }
+  \subfloat[Zeitdifferenz 4]{
+    \label{fig:zeitdiff_4}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00009.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Zeitdifferenz 5]{
+    \label{fig:zeitdiff_5}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00010.pdf}
+  }
+  \subfloat[Zeitdifferenz 6]{
+    \label{fig:zeitdiff_6}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00011.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Zeitdifferenz 7]{
+    \label{fig:zeitdiff_7}
+    \includegraphics[width=0.375\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK00012.pdf}
+  }
+  \caption{Zeitverzögerung zwischen den Photomultipliersignalen}
+  \label{fig:zeitdifferenzen}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+  \subfloat[$SC_1 \wedge SC_2$, Ch1: $SC_1$, Ch2: $SC_2$, Trigger: UND-Schaltung]{
+    \label{fig:sc1_und_sc2}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000019.pdf}
+   }
+  \subfloat[$SC_1 \wedge SC_2 \wedge SC_3$, Ch1: $SC_1$, Ch2: $SC_2 \wedge SC_3$, Trigger: UND-Schaltung]{
+    \label{fig:sc1_und_sc2_und_sc3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000021.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[Ch1: $SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:sc1_und_sc2_not_sc3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000022.pdf}
+  }
+  \subfloat[Ch1: $SC_2 \wedge SC_3$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:sc2_und_sc3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000023.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[$SC_2 \vee SC_3$, Ch1: $SC_2 \vee SC_3$, Ch2: $SC_2$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:sc2_oder_sc3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000025.pdf}
+  }
+  \caption{Signale bei verschiedenen Kombinationen von Szintillationszählern}
+  \label{fig:kombinationen}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htbp]
+\begin{center}
+  \subfloat[$SC_1 \neg SC_2 \neg SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_1$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:nur_sc1}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000026.pdf}
+   }
+  \subfloat[$\neg SC_1 \wedge SC_2 \neg SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_2$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:nur_sc2}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000027.pdf}
+  }
+  \newline
+  \subfloat[$\neg SC_1 \neg SC_2 \wedge SC_3$, Ch1: NOT-Signal, Ch2: $SC_3$, Trigger: Ch1]{
+    \label{fig:nur_sc3}
+    \includegraphics[width=0.45\textwidth,keepaspectratio,viewport=0 52 472 436,clip]{../tmp/TEK000028.pdf}
+  }
+  \caption{Signale für je einen Szintillationszähler}
+  \label{fig:kombinationen}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex

@@
 Photomultipliern PM2 und PM4 ausgehen, mit einem Oszilloskop gemessen. Dabei
-erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte.
+erhielten wir Bilder wie das in \fref{koinzidenz} dargestellte. Einige weitere
+beispielhafte Oszilloskop-Bilder sind in \fref{zeitdifferenzen} zu sehen.
 
@@
 in der Größenordnung von 1000 liegt, sollte diese Annahme gerechtfertigt sein.
+Eine Mittelwertbildung ist erlaubt, da man davon ausgehen kann, dass alle
+Messungen statistisch unabhängig voneinander sind, aber den gleichen
+physikalischen Prozess beschreiben.
 
@@
 klar, dass die Zahl der Ereignisse in der Größenordnung der Summe der Events in
-den beiden einzelnen Szintillatoren ($\sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) (s.
-\tref{einzelne_szintillatoren}) entspricht. Allerdings muss man feststellen,
+den beiden einzelnen Szintillatoren (s. \tref{einzelne_szintillatoren}
+$\rightarrow \sum_i SC_{i=1}^2 = 458 $) entspricht. Allerdings muss man
+feststellen, 
 dass die Ereigniszahl für die Kombination $SC_2 \vee SC_3$ mit einem Wert von
@@
 Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.
-% irgendwo oben noch sagen, dass alles stat. unabh. messungen sind etc.
 
@@
 
-% 19 20 21 24 25 26 27 28
-% verwerfen: 24, 21 o. 25?
+Zunächst haben wir die Signalformen der einzelnen Photomultiplier in \fref{PMs}
+dargestellt. Man kann gut erkennen, dass alle Photomultiplier annähernd das
+gleiche, gaußförmige Signalprofil aussenden, was auch zu erwarten war. Da wir
+den Trigger auf den angezeigten Kanal eingestellt haben, kann man auch nur einen
+einzelnen (negativen) Peak sehen.
+
+In \fref{zeitdifferenzen} kann man die Zeitdifferenzen erkennen, die sich in
+den Koinzidenzschaltungen aufgrund von Signallaufzeiten und der verarbeitenden
+Logikelemente aus einem an sich (annähernd) gleichzeitig in beiden Multipliern
+stattfindenden Ereignissen ergibt. Da wir immer auf Channel 1 triggern ließen
+und keine Forderung an die Reihenfolge der Signale stellen, kommt es vor, dass
+auch negative Werte gemessen werden, aber das Oszilloskop macht daraus von sich
+aus bereits positive Zahlen, sodass wir uns über die Vorzeichen keine Gedanken
+mehr machen müssen. Die aus den Bildern abgelesenen Zeitverzögerungen wurden in
+\tref{diff} bereits aufgelistet.

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
weiter

@@
 \tref{diff} bereits aufgelistet.
+
+In diesem Aufgabenteil waren auch einige Kombinationen von Szintillatoren zu
+untersuchen. Die zugehörigen Bilder sind in \fref{kombinationen} dargestellt.
+Im ersten Bild (\fref{sc1_und_sc2}) ist an einem Beispiel gezeigt, wie die
+zeitliche Verteilung der Signale in den beiden Szintillatoren aussieht.
+Getriggert wurde auf das UND-Signal, sodass die ersten beiden Peaks pro Kanal
+zur gleichen Zeit stattgefunden haben. Weiterhin ist zu erwähnen, dass alle im
+Rest des Bildes keine Koinzidenzen zu finden sein dürfen, da sonst erneut
+getriggert werden würde. Insgesamt fanden in diesem Fall 10 Ereignisse statt,
+wobei man davon ausgehen kann, dass es sich hauptsächlich um
+Hintergrundereignisse handelt, da eben in dem gezeigten
+\SI{2}{\micro\second}-Ausschnitt keine Koinzidenz mehr zu finden ist. Ein
+Signal-Ereignis aber sollte eine Koinzidenz bewirken, wie es bei dem
+Triggersignal der Fall war.
+
+Im nächsten Bild (\fref{sc1_und_sc2_und_sc3}) ist die Verknüpfung aller drei
+Szintillationszähler gezeigt. Es wurde wiederum auf das gemeinsame UND-Signal
+getriggert. In Channel 2 werden natürlich weniger Events registriert, da dort
+eine Übereinstimmung der ersten beiden Szintillatoren gefordert wird. Es
+befinden sich somit im dargestellten \SI{2}{\micro\second}-Bereich weniger
+Peaks als im vorigen Bild.
+
+Die nächsten beiden Bilder zeigen nur einen Zeitbereich von 2 bzw.
+\SI{4}{\micro\second}, und der zweite Kanal wurde von uns offenbar aus dem
+sichtbaren Bereich hinaus bewegt. Somit kann man leider nur verifizieren, dass
+die geforderten Ereignisse stattfanden, aber aus den Bildern lässt sich keine
+weitere Information gewinnen.
+
+Im letzten Bild zu diesem Aufgabenteil (\fref{sc2_oder_sc3})
+
+% analyse, was HG und was Signal ist

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
überschriften
neue pdfs
auswertung eichung

@@
 % analyse, was HG und was Signal ist
+
+\subsection{Eichung}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{zeit_schaltung}
+  \caption{Schaltung zur Eichung des MCA}
+  \label{fig:zeit_schaltung}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichung}
+  % eichung.pdf: 842x595 pixel, 72dpi, 29.70x20.99 cm, bb=
+  \caption{Ausgangsdaten für die Eichung, generiert mit Schaltung in \fref{zeit_schaltung}}
+  \label{fig:eichung}
+\end{figure}
+
+Die Myonen-Lebensdauer wurde in diesem Experiment durch die Messung einzelner
+Zerfalls-Zeiten bestimmt. Dies wurde mit einem Zeit-Spannungs-Wandler (TAC) und
+einem Multi-Kanal-Analysierer (MCA) experimentell umgesetzt. Da der MCA jedoch
+nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
+Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeituhr-Moduls war es möglich
+zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
+Oszilloskop kontrolliert werden konnte. Das mit der Schaltung in
+\fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.
+
+Zur Eichung wurden nun die einzelnen in \tref{eichung_zeiten} notierten Zeiten
+über dem jeweiligen Kanal abgetragen. Dies wurde automatisch durchgeführt unter
+Verwendung der Funktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)}, welche der Makrodatei
+beiliegt, die im Anhang \ref{sec:sourcecode} abgedruckt ist.
+
+Der Fehler des Kanals (Breite der einzelnen Maxima) wurde hierbei vernachlässigt,
+da er zumeist nicht mehr als 3 Bins beträgt und sich dem gegenüber der mittlere
+Abstand der Maxima in der Größenordung von 100 Bins befindet.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{SS}
+\toprule
+{Zeitdauer $t$ in \si{\micro\second}} & {$U$ in \si{\volt}} \\
+\midrule
+0,35 & 0,04 \\
+1,61 & 0,2\\
+2,9 & 0,4\\
+4,2 & 1\\
+5,5 & 1\\
+6,8 & 1\\
+8,1 & 1\\
+9,4 & 2\\
+10,7 & 2\\
+12,0 & 2\\
+13,4 & 2\\
+14,7 & 2\\
+16,0 & 2\\
+17,3 & 2\\
+18,6 & 2\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Messung der Zeitdauern für die Eichung in \fref{eichungkalibration}}
+\label{tab:eichung_zeiten}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichungkalibration}
+  \caption{Eichung mittels der Daten aus \fref{eichung}, \tref{eichung_zeiten} und der Batchfunktion \texttt{get\_calibration(TH1F*)} aus dem Quellcode in Anhang \ref{sec:sourcecode}}
+  \label{fig:eichungkalibration}
+\end{figure}
+
+Im Ergebnis der Eichung findet man folgende Vorschrift um einen Kanal $k$ in
+eine Zeitdauer $t$ umzurechnen:
+\begin{equation}
+  k = m \cdot t + n
+\end{equation}
+Der Anstieg $m$ und der Achsenabschnitt $n$ gehen aus dem in \fref{eichungkalibration}
+gezeigten $\chi^2$-Fit hervor und haben folgende Werte:
+\begin{eqnarray}
+  m &=& \SI{9.65(1)e-3}{\micro\second\per{Channel}} \\
+  n &=& \SI{-0.01(1)}{\micro\second}
+\end{eqnarray}
+
+\subsection{Fit}
+
+Mit
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{muon_messung}
+  \caption{Schaltung zur Bestimmung der μ-Lebensdauer}
+  \label{fig:muon_schaltung}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
+  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in}
+  \label{fig:messung}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{fit}
+  \caption{Fit}
+  \label{fig:fit}
+\end{figure}

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
bilderbeschreibung fertig

@@
 
-Im letzten Bild zu diesem Aufgabenteil (\fref{sc2_oder_sc3})
+Im letzten Bild zu diesem Aufgabenteil (\fref{sc2_oder_sc3}) sind wieder beide
+Kanäle sichtbar. Getriggert wurde wieder auf das Signal einer Logik-Komponente,
+in diesem Fall haben wir der Anschaulichkeit wegen ein ``UND'' verwendet. In
+diesem Fall tritt im Anschluss pro Channel nur ein weiteres Event auf, was aber
+daran liegen kann, dass erneut getriggert wurde, sodass im rechten Teil des
+Bildes keine Chance bestanden haben könnte, etwas zu registrieren. Außerdem
+kann man aus einem einzelnen Bild keine verlässliche Aussage über statistische
+Prozesse machen. Die Erwartung hätte jedenfalls Bilder wie in
+\fref{sc1_und_sc2} oder \fref{sc1_und_sc2_und_sc3} gefordert.
+
+In der letzten Graphik, \fref{einzelne_SCs}, sieht man Aufnahmen, in denen auf
+dem ersten Kanal das notwendige Logiksignal und auf dem zweiten das Signal der
+Szintillationszähler, die ein Ereignis registrieren sollten, gezeigt wird.
 

### 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
auswertung fit

--- 2010-06-15 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
 \toprule
-{Zeitdauer $t$ in \si{\micro\second}} & {$U$ in \si{\volt}} \\
+{Zeitdauer $t$ in \si{\micro\second}} & {Messbereich in \si{\micro\second}} \\
 \midrule
@@
 
-Mit
+Mit der nun eben gewonnenen Eichung kann nun das mit der Schaltung in
+\fref{muon_schaltung} gemessene Histogramm in \fref{messung} konvertiert werden.
+
+Das Ergebnis ist in \fref{fit} dargestellt. Der dort schon eingezeichnete
+$\chi^2$-Fit benutzt die \eref{fit}, welche im \cite[Gl. 12]{script} hergeleitet wurde.
+Hierbei wird die Anzahl der Einträge pro Bin mit $N$, die μ-Halbwertszeit mit
+$τ_μ$, das Verhältnis zwischen positiv und negativen Myonen
+$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und der Halbwertszeit
+für den Atom-Einfang einen Myons $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
+Es wurde versucht den Hintergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
+(linearer Verlauf) zu beschreiben. Da nur zwei freie Parameter verwendet wurden,
+wird der Wert $\chi^2/\mbox{dof}$ klein gehalten.
+
+\begin{equation}
+  N(t) = N_0 e^{-t/τ_μ}\left(1+\frac{1}{f}e^{-t/τ_c}\right) + \underbrace{N+t\cdot N1}_{\mbox{Untergrund}}
+  \label{eqn:fit}
+\end{equation}
+
+Bevor der Fit durchgeführt wurde, sind jeweils 32 Bins der insgesamt 2048
+zusammengefasst worden. Die in \cite[Gl. 17]{script} angeführte \textsc{Scott}-Regel
+würde das Zusammenfassen von jeweis 128 Bins nahelegen, jedoch wurde beim Testen
+mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$ nahe eins
+liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
 
@@
   \centering
+  \vspace{0.2em}
   \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{muon_messung}

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
zahlen von HG und signal

@@
 ist hier die statistische Unsicherheit kleiner als die Wurzel des Mittelwerts.
-Der letzte Fall hingegen ($SC_2 \vee SC_3$) verlangt nur, dass in einem der
+An dieser Stelle kann man eine Betrachtung von Hintergrund und Signal
+durchführen. Die Signalraten in den einzelnen Photomultipliern liegen in der
+Größenordnung von 1000 bis 2000, in den Szintillationszählern $SC_2$ und
+$SC_3$, bei denen eine Korrelation der beteiligten Photomultiplier gefordert
+wird, liegen die Raten bei ca. 200. Die restlichen ca. 800 Events in den beiden
+Multipliern sind also auf zufälliges thermisches Rauschen zurückzuführen. Wenn
+man wie in \tref{sc_kombinationen} noch Kombinationen von Szintillatoren
+fordert, sinkt die gemessene Rate auf ungefähr 10 bis 40. Da solche
+Kombinationen später zur Identifikation von Myonensignalen verwendet werden,
+ist diese Messung von besonderem Interesse. Speziell die Rate für den Fall $SC_1
+\wedge SC_2 \neg SC_3$, die im Mittel einen Messwert von 10 Ereignissen pro
+Sekunde liefert, ist interessant, da diese Schaltung für die spätere
+Langzeitmessung verwendet wird.
+
+Der letzte Fall in der Tabelle ($SC_2 \vee SC_3$) hingegen verlangt nur, dass in
+einem der
 beiden angegebenen Detektoren ein Teilchen registriert wird, und somit ist

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
dt. anführungszeichen

@@
 Rest des Bildes keine Koinzidenzen zu finden sein dürfen, da sonst erneut
-getriggert werden würde. Insgesamt fanden in diesem Fall 10 Ereignisse statt,
+getriggert werden würde. Insgesamt fanden in diesem Fall 10 Ereignisse
+(„Mehrfachtreffer“) statt,
 wobei man davon ausgehen kann, dass es sich hauptsächlich um
@@
 Kanäle sichtbar. Getriggert wurde wieder auf das Signal einer Logik-Komponente,
-in diesem Fall haben wir der Anschaulichkeit wegen ein ``UND'' verwendet. In
+in diesem Fall haben wir der Anschaulichkeit wegen ein „UND“ verwendet. In
 diesem Fall tritt im Anschluss pro Channel nur ein weiteres Event auf, was aber

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
auswertung fit
auswertung systematik

@@
 würde das Zusammenfassen von jeweis 128 Bins nahelegen, jedoch wurde beim Testen
-mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$ nahe eins
-liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
+mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$
+nahe eins liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
+
+Um einen passenden $χ^2$-Fit zu erhalten, wurden die Parameter zunächst auf
+die ungfähr zu erwartenden Werte festgelegt, die in \tref{fit_werte} gelistet
+sind. In der Tabelle sind auch gleich die Ergebnisse des Fits enthalten.
+Um den Fit schnell zur Konvergenz zu führen, wurden zunächst alle Parameter
+festgehalten, um dann schließlich einen Parameter nach dem anderen frei zu lassen.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{lll}
+\toprule
+& {Startwerte} & {Ergebnis} \\
+\midrule
+$N_0$ & 6000 & 7000±1000 \\
+$τ_μ$ in \si{\micro\second} & 2,2 & 2,1±0,2\\
+$f$ & 1,27& {fixiert}\\
+$τ_c$ in \si{\micro\second}& 2,2 & {fixiert}\\
+N & 200 & 300±30\\
+N1 in \si{\per\micro\second}  & 0 & -6±2\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Startwerte und Ergebnisse des Fits von \eref{fit} in \fref{fit}}
+\label{tab:fit_werte}
+\end{table}
 
@@
 \end{figure}
+
+Das Ergebnis für die mittlere Lebensdauer der Myonen ist demnach:
+\begin{equation}
+ τ_μ = \uuline{\SI{2.1(2)}{\micro\second}}
+\end{equation}
+
+\subsection{Systematik}
+
+Um den Einfluss der Größen $f$ und $τ_c$ zu untersuchen, wurde der Fit mehrmals
+mit unterschiedlich gewählten Konstanten durchgeführt. Da unser Fehler für die
+Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second}relativ groß ausfällt, spielt die
+Abweichung, welche aus innerhalb des σ-Bereichs anders gewählten Konstanten
+herrührt, eine zu vernachlässigende Rolle. Stets dominiert der Fehler aus dem Fit.
+
+TODO Tabelle (Laborbuch)

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
spektrum ohne verzoegerung angefangen

--- 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
 
+Ein schöner Konsistenzcheck lässt sich mit den ersten drei Zeilen realisieren,
+da die erste Zeile die Summe der anderen beiden ergeben muss, was
+offensichtlich der Fall ist.
+
 Der letzte Fall in der Tabelle ($SC_2 \vee SC_3$) hingegen verlangt nur, dass in
@@
 
-% analyse, was HG und was Signal ist
-
 \subsection{Eichung}
@@
 
+\subsection{Spektrum ohne Verzögerungsschaltung}
+
+In diesem Teil haben wir ein erstes Spektrum aufgenommen. Dafür haben wir die
+Schaltung in \fref{muon_schaltung} verwendet, allerdings ohne das
+eingezeichnete \SI{4}{\micro\second}-Verzögerungselement. Die Messung lief
+\SI{1814}{\second}, also rund eine halbe Stunde. Das aus der Messung
+entstandene Histogramm kann in \fref{ohne_verzoegerung} betrachtet werden.
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+
+\includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichhistohneverzoegerung}
+  \caption{Spektrum ohne Verzögerungsschaltung}
+  \label{fig:ohne_verzoegerung}
+\end{figure}
+
 \subsection{Fit}
 
-Mit der nun eben gewonnenen Eichung kann nun das mit der Schaltung in
+Mit der eben gewonnenen Eichung kann nun das mit der Schaltung in
 \fref{muon_schaltung} gemessene Histogramm in \fref{messung} konvertiert werden.
@@
 $τ_μ$, das Verhältnis zwischen positiv und negativen Myonen
-$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und der Halbwertszeit
-für den Atom-Einfang einen Myons $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
+$f = \SI{1.270(3)}{\micro\second}$ und die Halbwertszeit des myonischen Atoms
+bis zum Kerneinfang des Myons mit $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
 Es wurde versucht den Hintergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
@@
 liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
+
+Den Untergrund haben wir in der angegebenen Weise modelliert, weil anzunehmen
+ist, dass es unwahrscheinlich ist, erst nach einer langen Zeit ein
+Untergrundereignis zu detektieren, da laut \tref{SC2_SC3_koinzidenz} pro
+Sekunde um die 1000 Hintergrundereignisse zu erwarten sind. Somit haben wir uns
+für einen einfachen linearen Ansatz entschieden, um möglichst wenige Parameter
+verwenden zu müssen.
+
+Um einen passenden $χ^2$-Fit zu erhalten, wurden die Parameter zunächst auf
+die ungfähr zu erwartenden Werte festgelegt, die in \tref{fit_werte} gelistet
+sind. In der Tabelle sind auch gleich die Ergebnisse des Fits enthalten.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{lll}
+\toprule
+& {Startwerte} & {Ergebnis} \\
+\midrule
+$N_0$ & 6000 & 7000±1000 \\
+$τ_μ$ & 2,2 & 2,1±0,1\\
+$f$ & 1,27& {fixiert}\\
+$τ_c$ & 2,2 & {fixiert}\\
+N & 200 & 300±30\\
+N1 & 0 & -6±2\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Startwerte und Ergebnisse des Fits von \eref{fit} in \fref{fit}}
+\label{tab:fit_werte}
+\end{table}
 

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex

@@
 würde das Zusammenfassen von jeweis 128 Bins nahelegen, jedoch wurde beim Testen
-mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$ nahe eins
-liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
+mit mehreren Varianten herausgefunden, dass der Fit eher ein  $\chi^2/\mbox{dof}$
+nahe eins liefert, wenn eine geringere Binbreite gewählt wird.
 
@@
 sind. In der Tabelle sind auch gleich die Ergebnisse des Fits enthalten.
+Um den Fit schnell zur Konvergenz zu führen, wurden zunächst alle Parameter
+festgehalten, um dann schließlich einen Parameter nach dem anderen frei zu lassen.
 
@@
 $N_0$ & 6000 & 7000±1000 \\
-$τ_μ$ & 2,2 & 2,1±0,1\\
+$τ_μ$ in \si{\micro\second} & 2,2 & 2,1±0,2\\
 $f$ & 1,27& {fixiert}\\
-$τ_c$ & 2,2 & {fixiert}\\
+$τ_c$ in \si{\micro\second}& 2,2 & {fixiert}\\
 N & 200 & 300±30\\
-N1 & 0 & -6±2\\
+N1 in \si{\per\micro\second}  & 0 & -6±2\\
 \bottomrule

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
neune datei
4 mikrosek. motiviert

@@
 \SI{1814}{\second}, also rund eine halbe Stunde. Das aus der Messung
-entstandene Histogramm kann in \fref{ohne_verzoegerung} betrachtet werden.
+entstandene und bereits in Zeiteinheiten umgeeichte Histogramm kann in
+\fref{ohne_verzoegerung} betrachtet werden.
 
@@
   \centering
-
-\includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichhistohneverzoegerung}
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{eichhistohneverzoegerung_calib}
   \caption{Spektrum ohne Verzögerungsschaltung}
@@
 \end{figure}
+
+Man kann erkennen, dass beinahe alle Events in den ersten \SI{4}{\micro\second}
+nach der Initialisierung der jeweiligen Messung stattgefunden haben. In unserem
+logarithmischen Plot müssten wir eine Gerade erwarten, da das Zerfallsgesetz
+einen exponentiellen Abfall vorhersagt. Dies ist offensichtlich nicht der Fall,
+und da man erwarten kann, dass eher diejenigen Events die interessanten sind,
+die zu einer späteren Zeit registriert wurden, muss man eine Verzögerung von
+ca. \SI{4}{\micro\second} verlangen. Da man aber im übrig bleibenden Teil des
+Histogramms nach dieser halben Stunde keine ausreichende Statistik aufgenommen
+hat, muss die Messung über eine wesentlich ausgedehntere Zeitspanne ausgeführt
+werden. Dies wird im nächsten Abschnitt beschrieben.
+
+Aus \fref{ohne_verzoegerung} können wir noch die Rate der registrierten 
+Myonen-Zerfälle ableiten. Der vom MCA generierten Datei lässt sich entnehmen,
+dass das Histogramm über eine Messzeit von $Δt = \SI{1814}{\micro\second}$
+aufgenommen wurde. Die Summe über alle Bins kann mit ROOT zu $N = 2195$
 

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
kleine zusatzinfo

@@
 einen exponentiellen Abfall vorhersagt. Dies ist offensichtlich nicht der Fall,
-und da man erwarten kann, dass eher diejenigen Events die interessanten sind,
-die zu einer späteren Zeit registriert wurden, muss man eine Verzögerung von
-ca. \SI{4}{\micro\second} verlangen. Da man aber im übrig bleibenden Teil des
-Histogramms nach dieser halben Stunde keine ausreichende Statistik aufgenommen
-hat, muss die Messung über eine wesentlich ausgedehntere Zeitspanne ausgeführt
-werden. Dies wird im nächsten Abschnitt beschrieben.
+sodass der Schluss naheliegt, dass mehr als nur der Myonenprozess an diesem
+Spektrum beteiligt ist. Da man erwarten kann, dass eher diejenigen Events
+die interessanten sind, die zu einer späteren Zeit registriert wurden, muss man
+eine Verzögerung von ca. \SI{4}{\micro\second} verlangen. Da man aber im übrig
+bleibenden Teil des Histogramms nach dieser halben Stunde keine ausreichende
+Statistik aufgenommen hat, muss die Messung über eine wesentlich ausgedehntere
+Zeitspanne ausgeführt werden. Dies wird im nächsten Abschnitt beschrieben.
 

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
neue zahlen rate

--- 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
 
+Aus \fref{ohne_verzoegerung} können wir noch die Rate der registrierten 
+Myonen-Zerfälle ableiten. $Δt = $ Die Summe über alle Bins kann mit ROOT zu $N = 2195$ bestimmt
+werden. Daraus lässt sich nun die Rate $r$ errechnen.
+\begin{equation}
+ r = \frac{N}{Δt} = \SI{1.21}{\hertz}
+\end{equation}
+
+root [13] hist->Integral()                                                                                   
+(const Double_t)1.85190000000000000e+04
+root [14] hist->Integral()/150523.
+(const double)1.23031031802448801e-01
+
 \subsection{Fit}

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex

--- 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
 Aus \fref{ohne_verzoegerung} können wir noch die Rate der registrierten 
-Myonen-Zerfälle ableiten. Der vom MCA generierten Datei lässt sich entnehmen,
-dass das Histogramm über eine Messzeit von $Δt = \SI{1814}{\micro\second}$
-aufgenommen wurde. Die Summe über alle Bins kann mit ROOT zu $N = 2195$
+Myonen-Zerfälle ableiten. $Δt = $ Die Summe über alle Bins kann mit ROOT zu $N = 2195$ bestimmt
+werden. Daraus lässt sich nun die Rate $r$ errechnen.
+\begin{equation}
+ r = \frac{N}{Δt} = \SI{1.21}{\hertz}
+\end{equation}
+
+root [13] hist->Integral()                                                                                   
+(const Double_t)1.85190000000000000e+04
+root [14] hist->Integral()/150523.
+(const double)1.23031031802448801e-01
 

### 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
rate fertig

--- 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
 
-Aus \fref{ohne_verzoegerung} können wir noch die Rate der registrierten 
-Myonen-Zerfälle ableiten. Der vom MCA generierten Datei lässt sich entnehmen,
-dass das Histogramm über eine Messzeit von $Δt = \SI{1814}{\micro\second}$
-aufgenommen wurde. Die Summe über alle Bins kann mit ROOT zu $N = 2195$
+Aus \fref{messung} kann die Rate der registrierten Myonen-Zerfälle abgeleitet.
+Aus der vom MCA generierten Datei geht hervor, dass die Messung
+über eine Zeitdauer von $Δt = 150523$ statt fand. Die Summe über alle Bins kann
+mit ROOT zu $N = 18519$ bestimmt werden. Daraus lässt sich nun die Rate $r$ errechnen.
+\begin{equation}
+ r = \frac{N}{Δt} = \SI{0.12}{\hertz}
+\end{equation}
 

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
1 prozent erklaert, neue subsection

@@
 
+Wir haben das Histogramm einem Rebinning unterzogen. Die Methode wird in
+Abschnitt \ref{sec:fit} beschrieben.
+
 Man kann erkennen, dass beinahe alle Events in den ersten \SI{4}{\micro\second}
@@
 
+\subsection{Berechnung der Myonen-Zerfallsrate}
+
 Aus \fref{messung} kann die Rate der registrierten Myonen-Zerfälle abgeleitet.
@@
 
+Des Weiteren war die Messzeit abzuschätzen, die nötig gewesen wäre, um die
+Lebensdauer der Myonen auf \SI{1}{\percent} genau zu bestimmen. Wenn man dieses
+Problem exakt lösen wollte, müsste man aus eine Methode entwickeln bzw.
+anwenden, mit der man aus der Anzahl der Einträge pro Bin den Fehler dieser
+Anzahl und daraus wiederum die Unsicherheit des Fitparameters $τ_μ$ zu
+berechnen. Da das im Rahmen dieses Versuchs nicht möglich ist, sollte eine
+Näherung getroffen werden. Wir nehmen also an, dass sich die Ungenauigkeit der
+Anzahl direkt auf den Fehler der Lebensdauer auswirkt.
+\begin{eqnarray}
+\Delta N_{rel} &=& \frac{\sqrt{N}}{N} = 0,01\\
+\rightarrow N &=& 10000\\
+r &=& \frac{N}{Δt} \rightarrow Δt = \frac{N}{r}\\
+Δt &=& \SI{81280}{\second} \approx \SI{22,5}{\hour}
+\end{eqnarray}
+Um für die relative Genauigkeit der Anzahlmessung einen Wert von
+\SI{1}{\percent} zu erhalten, muss man \SI{22,5}{\hour} lang messen, unsere
+Messung lief aber sogar länger (knapp \SI{42}{\hour}, 18519 Ereignisse), sodass
+unser Fehler noch kleiner ist.
+
 \subsection{Fit}
+\label{sec:fit}
 
@@
 mit unterschiedlich gewählten Konstanten durchgeführt. Da unser Fehler für die
-Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second}relativ groß ausfällt, spielt die
+Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second} relativ groß ausfällt (auf jeden Fall
+größer als die oben abgeschätzten \SI{1}{\percent}) spielt die
 Abweichung, welche aus innerhalb des σ-Bereichs anders gewählten Konstanten

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
siunitx neu, konfidenzniveau

--- 2010-06-16 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
@@
  τ_μ = \uuline{\SI{2.1(2)}{\micro\second}}
+ \label{eqn:ergebnis}
 \end{equation}
@@
 mit unterschiedlich gewählten Konstanten durchgeführt. Da unser Fehler für die
-Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second}relativ groß ausfällt, spielt die
-Abweichung, welche aus innerhalb des σ-Bereichs anders gewählten Konstanten
-herrührt, eine zu vernachlässigende Rolle. Stets dominiert der Fehler aus dem Fit.
+Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second} relativ groß ausfällt, spielt eine etwaige
+Abweichung von $f$ und $τ_c$ nur eine geringe Rolle. Die Abweichung durch $f$ kann gänzlich
+vernachlässigt werden. Wie in \tref{systematik} zu sehen ist, führt ein kleinerer
+Wert für $τ_c$ zu einem kleineren Wert für $τ_μ$.
 
-TODO Tabelle (Laborbuch)
+Im Ergebnis beträgt die Systematische Abweichung nach unten \SI{0.1}{\micro\second},
+während die Abweichung nach oben vernachlässigbar ist. Addiert man diesen Fehler
+zu dem Fehler aus \eref{ergebnis}, so erhält man:
+\begin{equation}
+ τ_μ = \uuline{(2,2 ± 0,2\,^{+0,0}_{-0,1}) \si{\micro\second}}
+ \label{eqn:ergebnis_sys}
+\end{equation}
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{
+l
+S[table-format = 1.4]
+S[table-format = 1.1,table-figures-uncertainty = 1]
+}
+\toprule
+Material& {$τ_c$ in \si{\micro\second}} & {$τ_μ$ in \si{\micro\second}} \\
+\midrule
+Szintillator & 2.1 & 2.2(2) \\
+Aluminium & 0.865 & 2.1(2)\\
+Kupfer & 0.1636 & 2.1(2)\\
+Blei & 0.0746 & 2.1(2)\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Einfluss des fixierten Parameter $τ_c$ auf den Fit.}
+\label{tab:systematik}
+\end{table}
+
+\subsection{Konfidenzniveau}
+
+Gehen wir davon aus, dass die Formel in \eref{fit} näherungsweise ein einfaches,
+exonentielles Zerfallsgesetz ist, so lässt sich analytisch die Standardabweichung
+σ zu
+\begin{equation}
+ σ = τ_μ
+\end{equation}
+bestimmen. Der Vertrauensbereich $\bar{s} = \SI{0,2}{\micro\second}$ kann weiterhin
+aus dem Student-Faktor $t$, der Anzahl der Messungen $N = 18519$ und σ berechnet werden.
+\begin{equation}
+ \bar{s} = t \cdot \frac{τ_μ}{\sqrt{N}} = \SI{0,2}{\micro\second}
+\end{equation}
+Daraus folgt für den Student-Faktor ein Wert von:
+\begin{equation}
+ t \approx 13
+\end{equation}
+
+Für den Fit wurden rund 60 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
+fest, ad die Anzahl der Parameter dem gegenüber vernachlässigt werden kann.
+Aus \cite{student} geht hervor, dass das Konfidenzniveau so nahe an \SI{100}{\percent}
+liegt, dass es davon nicht mehr numerisch unterschieden werden kann.

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex

@@
 \end{equation}
+% Lebensdauer mit \SI{0,2}{\micro\second} relativ groß ausfällt (auf jeden Fall
+% größer als die oben abgeschätzten \SI{1}{\percent}) spielt die
+% Abweichung, welche aus innerhalb des σ-Bereichs anders gewählten Konstanten
+% herrührt, eine zu vernachlässigende Rolle. Stets dominiert der Fehler aus dem Fit.
 

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex
einzelne SZ-raten drin

@@
 Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
-\bibitem[LFP]{lfp}
-E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
-\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
-http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
 \bibitem[Barlow]{barlow}
@@
 Maxima Version 5.19.2, 2009, \href{http://maxima.sourceforge.net}{http://maxima.sourceforge.net}
+\bibitem[student]{student}
+Berechnung der Werte der Studentverteilung, \href{http://psydok.sulb.uni-saarland.de/volltexte/2004/268/html/surfstat/t.htm}{http://psydok.sulb.uni-saarland.de/volltexte/2004/268/html/surfstat/t.htm}
 \end{thebibliography}

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
korrektur

@@
 
-Die hier untersuchten Teilchen stammen aus der kosmischen Höhenstrahlung. Ein
-aus dem Weltall zur Erde gelangende Protonen wechselwirken mit Atomkernen der
+Die hier untersuchten Teilchen stammen aus der kosmischen Höhenstrahlung. Aus dem Weltall zur Erde gelangende Protonen wechselwirken mit Atomkernen der
 oberen Atmosphäre, woraufhin ein Teilchenschauer entsteht, der hauptsächlich
@@
 τ_μ = \SI{2,19703(4)}{\micro\second} 
+\label{eqn:tau_mu_theo}
 \end{equation}
@@
 \item Koaxialkabel RG58U
-\item Liste der NIM-Module: s. \cite[Anhang B]{script}
+\item Liste der NIM- und Elektronikmodule: s. \cite[Anhang B]{script}
 \end{itemize}

### 2010-06-17 Myonenlebensdauer/tex/auswertung.tex
fazit
korrektur
kleine fixes

@@
 \centering
-% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\setlength{\tabcolsep}{1.3pt}
 \begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
-S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.3]%
 S[tabformat=1.2]%
@@
 \end{tabular*}
-\caption{Messwerte der Verzögerungszeiten (angegeben in ns)}
+\caption{Messung der Verzögerungszeiten in \si{\nano\second}}
 \label{tab:diff}
@@
 verlangt, dass bestimmte Kombinationen von Szintillatoren gleichzeitig
-ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Versuchsteile von Bedeutung, da
+ansprechen. Dies ist auch für die nachfolgenden Aufgaben von Bedeutung, da
 die Selektion der Myonenereignisse über solche Kombinationen erfolgt. Auch hier
@@
 werden mussten, sinkt die Zahl der gemessenen Ereignisse deutlich ab. Aus
-diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen,
+diesem Grund haben wir bei den ersten vier Fällen 10 Sekunden lang gemessen
 und dann durch diese Zeit dividiert, um die angegebene Rate zu erhalten. Daher
@@
 Messung ein Fehler unterlaufen ist, sodass dieses eine Ergebnis nicht zur
-Einschätzung der Hintergrundrate verwendbar ist.
+Einschätzung der Hintergrundrate verwendet werden kann.
 
@@
 nur Kanäle misst und nicht direkt die einzelnen Zeitdifferenzen, ist eine
-Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeituhr-Moduls war es möglich
+Eichung notwendig. Mittels eines speziellen Zeitgeber-Moduls war es möglich
 zeitlich verzögerte Signale variabler Länge zu produzieren, deren Dauer mit dem
-Oszilloskop kontrolliert werden konnte. Das mit der Schaltung in
-\fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.
+Oszilloskop kontrolliert werden konnte.
+
+Um zu verstehen, wie das TAC funktioniert, haben wir die Konvertierung mit einer
+fixierten Zeitverzögerung von \SI{4}{\micro\second} überprüft. Dafür haben wir den
+TAC auf einem Messbereich von \SI{0}{\micro\second} bis \SI{20}{\micro\second}
+eingestellt. Bei einer maximalen Ausgangsspannung von \SI{10}{\volt} erwarten wir
+eine gemessene Spannung von \SI{2}{\volt}, was gut zu unserem Ergebnis in \fref{tac}
+passt.
+
+\begin{figure}[ht!]
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{tac.png}
+  \caption{Puls variabler Länger, der mittels des Zeitgeber-Moduls generiert wurde}
+  \label{fig:tac}
+\end{figure}
+
+Das mit der Schaltung in \fref{zeit_schaltung} aufgenommene Histogramm ist in \fref{eichung} dargestellt.
 
@@
 bis zum Kerneinfang des Myons mit $τ_c = \SI{2.1(1)}{\micro\second}$ bezeichnet.
-Es wurde versucht den Hintergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
+Es wurde versucht den Untergrund mit einer möglichst einfachen Theorie
 (linearer Verlauf) zu beschreiben. Da nur zwei freie Parameter verwendet wurden,
-wird der Wert $\chi^2/\mbox{dof}$ klein gehalten.
+wird der Wert $\chi^2/\mbox{DoF}$ klein gehalten.
+
+Die lineare Modellierung des Hintergrunds kann folgendermaßen motiviert werden:
+\begin{itemize}
+ \item Der konstante Anteil entspricht einem gewissen Grundniveau, welches aus
+       z.B. zufälligen Koinzidenzen resultiert.
+ \item Weiterhin ist es mit größerwerdenden Zeitdauern unwahrscheinlicher, dass bis
+       dahin noch kein Untergrundereignis auftrat. Der Untergrund nimmt also mit
+       fortschreitender Zeit tendenziell ab.
+\end{itemize}
 
@@
   \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio=true]{messung}
-  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in}
+  \caption{Langzeitmessung der μ-Zerfälle mit Hilfe der in \fref{muon_schaltung} dargestellten Schaltung}
   \label{fig:messung}
@@
 \end{equation}
+
+Der Parameter χ/DoF liegt bei $1.20$ und damit sehr nahe bei 1. Der Fit liefert
+also ein zufriedenstellendes Ergebnis
 
@@
 
-Für den Fit wurden rund 60 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
+Für den Fit wurden rund 45 Punkte (Bins) verwendet. Das legt die Anzahl der Freiheitsgrade
 fest, ad die Anzahl der Parameter dem gegenüber vernachlässigt werden kann.

### 2010-07-09 Hall/tex/quellen.tex
deckblatt da

--- 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex
@@
 \bibitem[Skript]{script}
-Dr. Kind, O. M., Herrberg, R., Anleitung zum Versuch ``Messung der
-Myon-Lebensdauer'' im
-Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2007
+Dobbert, Julia, Anleitung zum Versuch ``Leitfähigkeit und Hall-Effekt'' im Fortgeschrittenen-Praktikum, Humboldt–Universität, 2008
 \bibitem[PDB]{pdb}
 Particle Data Group, Particle Physics Booklet, Physics Letters, 2008
-\bibitem[LFP]{lfp}
-E. Leitner, U. Finckh et al.,\\
-\href{http://www.leifiphysik.de/web_ph12/umwelt_technik/11belast/belast.htm}{
-http://www.leifiphysik.de/web\_ph12/\\umwelt\_technik/11belast/belast.htm}
 \bibitem[Barlow]{barlow}

### 2010-07-09 Hall/tex/versuchsziel.tex
deckblatt da

--- 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
@@
 \subsection{Versuchsziel}
-
-In diesem Versuch sollte die Lebensdauer von Myonen vermessen werden. Dafür
-wurden verschiedene Logikschaltungen aufgebaut, mit denen die mit
-Szintillationszählern registrierten Signale untersucht werden konnten. Aus dem
-resultierenden Zeit-Intensitäts-Spektrum kann man dann die Halbwertszeit
-ableiten.
-
-\subsection{Physikalische Grundlagen}
-
-Die hier untersuchten Teilchen stammen aus der kosmischen Höhenstrahlung. Ein
-aus dem Weltall zur Erde gelangende Protonen wechselwirken mit Atomkernen der
-oberen Atmosphäre, woraufhin ein Teilchenschauer entsteht, der hauptsächlich
-aus Pionen besteht. Die geladenen $π^{\pm}$ wiederum zerfallen nach
-\cite[Gl.16]{script} größtenteils in
-$μ^{\pm}$ und die dazugehörigen (Anti-) Neutrinos:
-\begin{eqnarray}
-π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ\\
-π^- &\rightarrow& μ^- \overline{ν}_μ
-\end{eqnarray}
-Diese Myonen besitzen eine Lebensdauer von ca. \SI{2}{\micro\second} und
-üblicherweise eine Geschwindigkeit, die fast der Lichtgeschwindigkeit
-entspricht. Nach klassischer Rechnung würden die Myonen im Schnitt also nur
-etwa 600m weit kommen, aber durch die relativistische Zeitdilatation, die die
-Myonen von der Erde aus gesehen erfahren, gelangen sie trotzdem bis zu uns.
-
-Die Myonen selbst zerfallen 
-\subsection{Versuchsaufbau}
-
-\subsection{Verwendete Geräte}
-
-Für die Versuchsdurchführung wurde der im \cite{script} vorgeschlagenen und
-bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Eine Auflistung aller verwendeten
-Geräte und Materialien befindet sich ebenfalls im \cite[Kap. 6]{script}.

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
ziel da. aufbau fehlt

\section{Auswertung}
\subsection{Versuchsaufbau}

\subsection{Kalibrierung}
Zunächst haben wir manuell eine Hallsonde in etwa im Zentrum des
Magnetspulenpaars positioniert, was dadurch erreicht wurde, dass die Position
der Sonde so lange verändert wurde, bis der maximale Wert des digital
ausgegebenen Messwerts der Hallsonde erreicht war. Da dann die Mitte des
Spulenpaars gefunden war, wurde die Hallsonde selbst im weiteren Experiment
nicht mehr bewegt.

Da wir nun eine Möglichkeit hatten, Magnetfelder zu messen, wurde als Nächstes
das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht.

### 2010-07-10 Hall/tex/versuchsziel.tex
ziel da. aufbau fehlt

@@
 \subsection{Versuchsziel}
+In diesem Versuch wurde ein Quecksilber-Cadmium-Tellurid-Einkristall auf die
+Temperaturabhängigkeit seines elektrischen Widerstands und auf seine
+Hall-Konstante hin untersucht. Die Strukturformel dieses Halbleiters ist
+Hg$_{1-x}$Cd$_x$Te. Um die genannten Eigenschaften zu untersuchen, wurden die
+Temperatur stetig verändert und dabei verschiedene Werte aufgenommen, die
+später im Einzelnen erklärt werden. Aus den gemessenen Daten werden schließlich
+unter Anderem Informationen über die Größe der Bandlücke, der
+Ladungsträgerkonzentrationen und deren Beweglichkeit gewonnen.

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
bild muss noch besser gemacht werden

@@
 Spulenpaars gefunden war, wurde die Hallsonde selbst im weiteren Experiment
-nicht mehr bewegt.
+nicht mehr bewegt. Die Messunsicherheit der Magnetfeldmessung liegt immer bei
+der letzten angegebenen Nachkommastelle, also ist dieser Fehler hier $\pm
+\SI{1}{\milli\tesla}$.
 
 Da wir nun eine Möglichkeit hatten, Magnetfelder zu messen, wurde als Nächstes
-das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht.
+das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht. Dafür
+wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}-Schritten verändert und das jeweils
+zugehörige Magnetfeld wurde als Messwert aufgenommen. Um den Einfluss von
+Hysterese-Effekten zu untersuchen, wurde immer von kleinen zu großen
+Stromstärken $I$ und anschließend wieder zurück von großen zu kleinen
+Stromstärken gemessen. Dieses Vorgehen eignet sich, um die Größe der
+Restmagnetisierung bei $I=0$ zu bestimmen. Die Messwerte können im Anhang unter
+\ref{sec:messwerte} betrachtet werden.
+
+Wenn man nun diese Datenpunkte in einem Diagramm aufträgt, resultiert das in
+\fref{hysterese} dargestellte Bild.
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{hysterese.png}
+   \caption{Magnetfeldstärke in Abhängigkeit vom Erregerstrom $I$}
+   \label{fig:hysterese}
+\end{figure}
+
+Wie man erkennen kann, ist nicht nur eine durchgehende Linie sichtbar, sondern
+eine klassische Hysteresekurve mit zwei einzelnen Linien jeweils für $I<0$ und
+für $I>0$ ist erkennbar. Allerdings verzichten wir im Weiteren auf eine genaue
+Untersuchung der eingeschlossenen Fläche, sondern betrachten die Kurve als
+jeweils eine Linie, und der Einfluss der Hysterese wird als Fehler dieser
+Annahme betrachtet. Dies ist legitim, da die Abstände der Linien nie mehr als
+ca. \SI{10}{\milli\tesla} beträgt, während die Messwerte schnell Bereiche von
+100 bis \SI{500}{\milli\tesla} erreichen, sodass der Fehler dabei im
+Prozentbereich liegt.
+
+Fehlt hier noch ne Fitkurve oder so????

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
widerstandsmessung drin

@@
 das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht. Dafür
-wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}-Schritten verändert und das jeweils
+wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}-Schritten von 0 bis etwa 10,8 bzw.
+\SI{-10,8}{\ampere} verändert und das jeweils
 zugehörige Magnetfeld wurde als Messwert aufgenommen. Um den Einfluss von
@@
 Fehlt hier noch ne Fitkurve oder so????
+
+\subsection{Messung des Kristallstroms bei Raumtemperatur}
+Um eine Vorstellung der Größenordnung der Widerstände, die zwischen den
+einzelnen Kontakten unseres Halbleiterkristalls bestehen, zu erhalten, wurden
+verschiedene Kombinationen von Kontakten daraufhin vermessen. Dabei haben wir
+festgestellt, dass bei unserer Probe der Kontakt mit der Nummer fünf defekt
+war, sodass nur die anderen im weiteren Versuch verwendet werden konnten. Die
+einzelnen Messergebnisse der Widerstandsmessung können im Anhang unter
+\ref{sec:messwerte} betrachtet werden. Wie man erkennen kann, liegen die
+meisten Werte in einem kleinen Bereich um \SI{1}{\ohm}, andere hingegen in
+einer ganz anderen Größenordnung von etwa 20 bis \SI{50}{\ohm}. Die Erklärung
+dafür ist, dass in manchen Fällen ein unsauberer Kontakt zwischen unserer
+Messspitze und dem Kontaktpunkt bestand, sodass in diesen Fällen nicht nur der
+reale Widerstand innerhalb des Kristalls, sondern zusätzlich der viel größere
+Kontaktwiderstand mit gemessen wurde. Man kann also annehmen, dass die internen
+Widerstände in der Größenordnung von etwa \SI{1}{\ohm} liegen. Es muss aber
+erwähnt werden, dass dieses Ergebnis nur bei Zimmertemperatur gültig ist, da
+sich der Widerstand stark mit der Temperatur ändern wird.

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
korrektur

--- 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 Fehlt hier noch ne Fitkurve oder so????
+
+\subsection{Messung des elektrischen Widerstands des Kristalls bei
+Raumtemperatur}
+Um eine Vorstellung der Größenordnung der Widerstände, die zwischen den
+einzelnen Kontakten unseres Halbleiterkristalls bestehen, zu erhalten, wurden
+verschiedene Kombinationen von Kontakten daraufhin vermessen. Dabei haben wir
+festgestellt, dass bei unserer Probe der Kontakt mit der Nummer fünf defekt
+war, sodass nur die anderen im weiteren Versuch verwendet werden konnten. Die
+einzelnen Messergebnisse der Widerstandsmessung können im Anhang unter
+\ref{sec:messwerte} betrachtet werden. Wie man erkennen kann, liegen die
+Werte, bei denen beide Messpunkte zum gleichen Kontakt gehörten, während die
+eine Messspitze direkt an der Probe und die andere am Messpad anlag, im Bereich
+um \SI{1}{\ohm}. Dies ist demnach die Größenordnung der Kabelwiderstände
+inklusive der Kontaktwiderstände. Wenn nun der Widerstand zwischen
+unterschiedlichen Kontaktpunkten gemessen wird, kann man feststellen, dass die 
+Werte in einer ganz anderen Größenordnung von etwa 20 bis \SI{50}{\ohm} liegen.
+Die Werte für die realen Widerstände liegen also im eben angegebenen Bereich,
+wobei der Fehler durch die vorher beschriebenen Kontakt- und Kabelwiderstände
+vernachlässigt werden kann, da diese wesentlich kleiner sind. Es muss aber
+erwähnt werden, dass dieses Ergebnis nur bei Zimmertemperatur gültig ist, da
+sich der Widerstand stark mit der Temperatur ändern wird.

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
gnuplot-bild erstellt

@@
 sich der Widerstand stark mit der Temperatur ändern wird.
+
+\subsection{Messung des temperaturabhängigen spezifischen Widerstands}
+Als erstes wurde nun bei eingeschaltetem Kryostaten, der die Temperatur
+kontinuierlich von anfänglich Zimmertemperatur auf schließlich ca.
+\SI{54,3}{\kelvin} absenkte und anschließend wieder auf Raumtemperatur
+aufheizte. Jegliche Messung, die während dieser Phase durchgeführt wurde, wurde
+mittels eines computergestützten Steuerungsprogramm ausgeführt. Damit dieses
+die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die \cite{script} entnommene
+\fref{Schaltung} aufgebauf werden.
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=6,viewport=70 395 525 705,clip,width=\columnwidth,keepaspectratio]{../docs/Anleitung_Hall.pdf}
+ \caption{Schaltung zur rechnergesteuerten Datennahme}
+ \label{fig:Schaltung}
+\end{figure}
+
+Um aus den aufgenommenen Messwerten den spezifischen Widerstand berechnen zu
+können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ϱ ist
+wie folgt definiert:
+\begin{equation}
+ϱ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ϱ
+\end{equation}
+Hierbei ist $U_ϱ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
+Kontakten xxx und yyy), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, l ist
+der Abstand zwischen den beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die
+Probeneigenschaften $b, d, l$ können dem Messprotokoll im Anhang entnommen
+werden. Der maximale Strom ist mit \SI{1,0}{\milli\ampere} angegeben, und
+dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt. Somit
+kann also über die Messung von $U_ϱ(T)$ der spezifische Widerstand in
+Abhängigkeit von der Temperatur angegeben werden. Das schließlich resultierende
+Diagramm ist in \fref{spezWS} dargestellt.
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/spezWS}
+   \caption{spezifischer Widerstand in Abhängigkeit von der inversen Temperatur}
+   \label{fig:spezWS}
+\end{figure}
+
+Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands. Bei
+Raumtemperatur und bei der minimalen Temperatur von ca. \SI{54}{\kelvin} sind
+die Widerstände wieder ähnlich groß.

### 2010-07-10 Hall/tex/auswertung.tex
berechnung des vorfaktors
bla

@@
 Hierbei ist $U_ϱ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
-Kontakten xxx und yyy), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, l ist
+Kontakten 3 und 4), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, $l$ ist
 der Abstand zwischen den beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die
@@
 
+Die Einheit von ϱ ist hier \SI{1}{\ohm\meter}.
 Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands. Bei
@@
 die Widerstände wieder ähnlich groß.
+
+Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
+$R_H$ zu untersuchen. Gemäß \cite[Gl. (XIV.2)]{ibach} kann die Hall-Konstante
+wie folgt berechnet werden: 
+\begin{equation}
+R_H = \frac{d}{I B} U_H
+\end{equation}
+Es kann also wieder über die Messung der Temperaturabhängigkeit einer Spannung
+(hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
+interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden.

### 2010-07-10 Hall/tex/quellen.tex
bild muss noch besser gemacht werden
bla

@@
 Barlow, R. J., Statistics, Manchester University, Wiley Verlag, 1999
+\bibitem[Ibach]{ibach}
+Ibach, Harald, Lüth, Hans, Festkörperphysik, Springer-Verlag, Berlin
+\bibitem[Gnuplot]{gnuplot}
+Gnuplot Version 4.2.5, 2010, \href{http://www.gnuplot.info/}{http://www.gnuplot.info/}
 \bibitem[ROOT]{root}
 ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
+\bibitem[OpenOffice]{oo}
+OpenOffice.org Calc Version 3.1.1, 2010,
+\href{http://de.openoffice.org/}{http://de.openoffice.org/}
 \bibitem[maxima]{maxima}

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
hallkonstante angefangen

@@
 (hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
-interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden.
+interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden. Bei
+diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
+magnetischen Flussdichte von $B=\SI{443}{\milli\tesla}$ entspricht. %ist das so?
+Da alle Größen bekannt sind, kann nun ein Diagramm erstellt werden, in dem die
+Temperaturabhängigkeit der Hallkonstanten dargestellt wird, wie es in
+\fref{hallkonstante} zu sehen ist.
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
+   \caption{Hallkonstante in Abhängigkeit von der inversen Temperatur}
+   \label{fig:hallkonstante}
+\end{figure}

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
letztes diagramm

@@
 \end{figure}
+
+Interpretation...
+
+Schließlich sollte ein weiteres Diagramm angefertigt werden, in dem
+$\ln\{R_H(T/300)^{3/2}\}$ als Funktion von $1/T$ dargestellt ist. Dieses
+Diagramm ist in \fref{funktion} dargestellt.
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/funktion}
+   \caption{$\ln\{R_H(T/300)^{3/2}\}$ in Abhängigkeit von der inversen
+   Temperatur}
+   \label{fig:funktion}
+\end{figure}
+
+Wie man sehen kann, ähnelt dieses Diagramm stark demjenigen, das in
+\fref{hallkonstante} dargestellt ist. Einzig bei sehr kleinen Temperaturen,
+also großen inversen Temperaturen, fällt in diesem Diagramm der Ast etwas
+stärker ab als im vorigen Diagramm.

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
leitungsverhalten drin

@@
 
-Fehlt hier noch ne Fitkurve oder so????
-
 \subsection{Messung des elektrischen Widerstands des Kristalls bei
@@
 die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die \cite{script} entnommene
-\fref{Schaltung} aufgebauf werden.
+\fref{Schaltung} aufgebaut werden.
 
@@
 
+In diesem wie auch in den folgenden Diagrammen waren nun die Gebiete der
+Störstellenleitung sowie der Eigenleitung zu identifizieren. Bei der
+Störstellenleitung handelt es sich um eine elektrische Leitfähigkeit, die durch
+die Dotierung des Halbleitermaterials zustande kommt. Bei der Dotierung werden
+Fremdatome in das Gitter, das ganz regelmäßig aus gleichartigen Atomen bzw.
+Molekülen aufgebaut ist, eingebracht. Diese Fremdatome stellen zusätzliche
+Ladungsträger bereit. Wenn diese Störstellenatome mehr Valenzelektronen besitzen
+als die umgebenden Atome, so sind diese Elektronen als quasifrei anzusehen.
+Daher werden solche Fremdatome in diesem Fall als Donatoren bezeichnet, da sie
+zusätzliche Elektronen bereitstellen. Wenn sie allerdings über weniger
+Valenzelektronen als die Umgebung verfügen, so handelt es sich um Löcher als
+zusätzliche Ladungsträger.
+
+Die Störstellenleitung, die auf der Existenz dieser Fremdatome beruht, tritt
+bereits bei kleinen Temperaturen auf, da die eben genannten Ladungsträger
+quasifrei sind und somit geringe elektrische Spannungen ausreichen, um dafür zu
+sorgen, dass sie sich durch des Kristall bewegen, also einen Stromfluss
+darstellen.
+
+Bei der Eigenleitung, die auch bei undotierten Halbleitermaterialien auftritt,
+werden hingegen große Temperaturen benötigt, da erst die hohe thermische Energie
+dafür sorgt, dass die Ladungsträger, die sich nahe der Fermienergie befinden, im
+Leitungsband aufhalten können und somit eine endliche Leitfähigkeit hergestellt
+werden kann.
+
+Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
+inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
+kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
+Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
+auftritt.
+
 Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
@@
 diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
-magnetischen Flussdichte von $B=\SI{443}{\milli\tesla}$ entspricht. %ist das so?
+magnetischen Flussdichte von $B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}$ entspricht.
 Da alle Größen bekannt sind, kann nun ein Diagramm erstellt werden, in dem die

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
gliederung besser

@@
 Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
-auftritt.
+auftritt. Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
+steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
+Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die
+Eigenleitung. Anhand dieser Grafik kann man noch nicht besonders gut die Grenze
+zwischen den beiden Leitungstypen erkennen, aber man kann bereits vermuten,
+dass sie sich in der Nähe des Maximums (ungefähr bei $1/T =
+\SI{0,009}{\per\kelvin}$ \^{=} \SI{111}{\kelvin}) befinden wird. Eine genauere
+Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.
+
+\subsection{Messung der temperaturabhängigen Hallkonstanten}
 
@@
 
-Interpretation...
+Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
+Ladungsträgerkonzentration $n$, was man an der folgenden, \cite{ibach}
+entnommenen Gleichung erkennen kann:
+\begin{equation}
+R_H = -\frac{1}{ne}
+\end{equation}
+Hierbei ist $e$ die Elementarladung.
+
+In der Grafik erkennt man den Vorzeichenwechsel am starken Absinken bei
+ungefähr $1/T \approx \SI{0.008}{\per\kelvin}$ \^{=} \SI{125}{\kelvin}, da in
+diesem Bereich kleine Werte der Hallkonstante vorliegen und somit der
+Lorarithmus gegen $-\infty$ geht, was aufgrund der nicht exakt null werdenden
+Hallkonstante nicht der Fall ist, aber dennoch wird hier deutlich das globale
+Minimum eingenommen.
+
+\subsection{Weitere elektronische Eigenschaften der Probe}
 

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
bereiche in tabelle

@@
 
+Auch hier teilt sich die Kurve in die drei oben genannten Bereiche auf, nur
+dass man hier genauer den Bereich des Übergangs von der Störstellenleitung zur
+Eigenleitung erkennen kann. Diesen Bereich kann man hier mit etwa $0,007\le 1/T
+\le 0,009$ angeben. In \tref{bereiche} sind die Einordnungen noch einmal
+übersichtlich zusammengestellt.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{2.5pt}
+\begin{tabular*}{0.95\columnwidth}{%
+S[tabformat=1.3]%
+S[tabformat=1.2]%
+}
+\toprule
+{Leitungsbereich} & {inv. Temp. T$^{-1}$ in [K$^{-1}$]}\\
+\midrule
+{Störstellenleitung} & {T$^{-1} > 0,009$}\\
+{Übergangsbereich} & {$0,007 \le$ T$^{-1} \le 0,009$}\\
+{Eigenleitung} & {T$^{-1} < 0,007$}\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Zuordnung der Leitungsbereiche zu den Bereichen der inversen
+Temperatur}
+\label{tab:bereiche}
+\end{table}
+
 In der Grafik erkennt man den Vorzeichenwechsel am starken Absinken bei

### 2010-07-11 Hall/tex/auswertung.tex
update

@@
 das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht. Dafür
-wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}-Schritten von 0 bis etwa 10,8 bzw.
+wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}"~Schritten von \SI{0}{\ampere} bis etwa \SI{10,8}{\ampere} bzw.
 \SI{-10,8}{\ampere} verändert und das jeweils
@@
 Stromstärken gemessen. Dieses Vorgehen eignet sich, um die Größe der
-Restmagnetisierung bei $I=0$ zu bestimmen. Die Messwerte können im Anhang unter
+Restmagnetisierung bei $I=0$ zu bestimmen. Die Messwerte können im Anhang
 \ref{sec:messwerte} betrachtet werden.
@@
    \centering
-   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{hysterese.png}
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hysteresis}
    \caption{Magnetfeldstärke in Abhängigkeit vom Erregerstrom $I$}
@@
 festgestellt, dass bei unserer Probe der Kontakt mit der Nummer fünf defekt
-war, sodass nur die anderen im weiteren Versuch verwendet werden konnten. Die
-einzelnen Messergebnisse der Widerstandsmessung können im Anhang unter
+ist, sodass nur die anderen im weiteren Versuch verwendet werden konnten. Die
+einzelnen Messergebnisse der Widerstandsmessung können im Anhang
 \ref{sec:messwerte} betrachtet werden. Wie man erkennen kann, liegen die

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
update hall

@@
 mittels eines computergestützten Steuerungsprogramm ausgeführt. Damit dieses
-die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die \cite{script} entnommene
+die Messgeräte korrekt ansteuern konnte, musste die dem \cite{script} entnommene
 \fref{Schaltung} aufgebaut werden.
@@
 Um aus den aufgenommenen Messwerten den spezifischen Widerstand berechnen zu
-können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ϱ ist
+können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ρ ist
 wie folgt definiert:
 \begin{equation}
-ϱ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ϱ
+ρ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ρ
 \end{equation}
-Hierbei ist $U_ϱ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
+Hierbei ist $U_ρ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
 Kontakten 3 und 4), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, $l$ ist
@@
 dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt. Somit
-kann also über die Messung von $U_ϱ(T)$ der spezifische Widerstand in
+kann also über die Messung von $U_ρ(T)$ der spezifische Widerstand in
 Abhängigkeit von der Temperatur angegeben werden. Das schließlich resultierende
@@
 
-Die Einheit von ϱ ist hier \SI{1}{\ohm\meter}.
+Die Einheit von ρ ist hierbei \SI{1}{\ohm\meter}.
 Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands. Bei

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hall update

@@
 \subsection{Messung des temperaturabhängigen spezifischen Widerstands}
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/temperatur}
+   \caption{Temperatur $T$ in K in Abhängigkeit der Zeit}
+   \label{fig:temp}
+\end{figure}
+
 Als erstes wurde nun bei eingeschaltetem Kryostaten, der die Temperatur
@@
 ρ = R\frac{A}{l} = \frac{A}{I\cdot l} U_ρ
+\label{eqn:rho}
 \end{equation}
-Hierbei ist $U_ρ$ der gemessene Spannungsabfall über der Probe (zwischen den
-Kontakten 3 und 4), $A= b\cdot d$ ist der Querschnitt des Kristalls, $l$ ist
-der Abstand zwischen den beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die
-Probeneigenschaften $b, d, l$ können dem Messprotokoll im Anhang entnommen
-werden. Der maximale Strom ist mit \SI{1,0}{\milli\ampere} angegeben, und
-dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt. Somit
-kann also über die Messung von $U_ρ(T)$ der spezifische Widerstand in
+Hierbei ist $U_ρ$ der gemessene Spannungsabfall über den Kontakten 3 und 4 der Probe,
+$A= b\cdot d$ der Querschnitt des Kristalls, und $l$ der Abstand zwischen den
+beiden Spannungsmesspunkten an der Probe. Die Probeneigenschaften $b, d, l$ können
+der \tref{daten} im Anhang unter Proben-Nr. 2 entnommen werden.
+Der maximale Strom ist mit
+\begin{equation}
+ I = \SI{1,0}{\milli\ampere} 
+\end{equation}
+angegeben, und dieser Wert wurde auch von der Messapparatur automatisch nachgeregelt.
+Somit kann also über die Messung von $U_ρ(T)$ und \eref{rho} der spezifische Widerstand in
 Abhängigkeit von der Temperatur angegeben werden. Das schließlich resultierende
@@
 
-Die Einheit von ρ ist hierbei \SI{1}{\ohm\meter}.
-Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands. Bei
-Raumtemperatur und bei der minimalen Temperatur von ca. \SI{54}{\kelvin} sind
-die Widerstände wieder ähnlich groß.
+% Die Einheit von ρ ist hierbei \SI{1}{\ohm\meter}.
+Wie man erkennen kann, existiert ein Maximum des spezifischen Widerstands.
+Außerdem ist ersichtlich, dass sich $ρ$ für kleine $T$, also große $T^{-1}$,
+weniger stark ändert, als für große $T$.
+Der Graph von ρ lässt sich in zwei
+näherungsweise lineare Abschnitte einteilen. Für kleine $T^{-1}$ ist wächst ρ
+exponentiell, um schließlich für große $T^{-1}$ exponentiell schwach zu fallen.
+% Bei Raumtemperatur und bei der minimalen Temperatur von ca. \SI{54}{\kelvin} sind
+% die Widerstände wieder ähnlich groß.
+
+Es sind hierbei pro Temperaturwert $T$ jeweils zwei Werte für ρ angegeben, da $U_ρ(T)$
+einmal beim Abkühlen und dann nochmal beim Aufwärmen für $T$ gemessen werden konnte.
+Dies lässt sich auch gut in \fref{temp} erkennen.
 
@@
 Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
-auftritt. Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
-steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
-Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die
-Eigenleitung. Anhand dieser Grafik kann man noch nicht besonders gut die Grenze
-zwischen den beiden Leitungstypen erkennen, aber man kann bereits vermuten,
-dass sie sich in der Nähe des Maximums (ungefähr bei $1/T =
-\SI{0,009}{\per\kelvin}$ \^{=} \SI{111}{\kelvin}) befinden wird. Eine genauere
+auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
+bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
+Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
+dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
+abzufallen.
+
+% Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
+% steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
+% Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die Eigenleitung.
+Anhand dieser Grafik kann man jedoch noch nicht besonders gut die Grenze
+zwischen den beiden Leitungstypen erkennen. Eine genauere
 Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
bessere hallkonst-formeln

@@
 das bei verschiedenen Stromstärken resultierende Magnetfeld untersucht. Dafür
-wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}"~Schritten von \SI{0}{\ampere} bis etwa \SI{10,8}{\ampere} bzw.
+wurde das Magnetfeld in \SI{1}{\ampere}"~Schritten von \SI{0}{\ampere} bis etwa
+\SI{10,8}{\ampere} bzw.
 \SI{-10,8}{\ampere} verändert und das jeweils
@@
 Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
-Ladungsträgerkonzentration $n$, was man an der folgenden, \cite{ibach}
-entnommenen Gleichung erkennen kann:
+Ladungsträgerkonzentrationen $n$ und $p$, was man an der folgenden, \cite[Gl.
+XIV.5]{ibach} entnommenen Gleichung erkennen kann:
+\begin{equation}
+R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
+\end{equation}
+Diese Gleichung ist für beide Leitungstypen gültig. Im Falle der
+Störstellenleitung ist aber, abhängig davon, ob es sich bei den Störstellen um
+Akzeptoren oder Donatoren handelt, eine der Konzentrationen gleich null, sodass
+sich diese Gleichung zu der folgenden vereinfacht:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Hierbei ist $e$ die Elementarladung.
+Hierbei ist $e$ die Elementarladung. Das Vorzeichen der Hallkonstante sagt
+somit aus, um welchen Leitungstypen es sich bei den gegebenen Umständen wie
+der Temperatur handelt. Ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass es sich
+hauptsächlich um Elektronen als Ladungsträger handelt, dass also ein
+n-Halbleiter vorliegt.
 

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hall update auswertung

--- 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
-magnetischen Flussdichte von $B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}$ entspricht.
-Da alle Größen bekannt sind, kann nun ein Diagramm erstellt werden, in dem die
-Temperaturabhängigkeit der Hallkonstanten dargestellt wird, wie es in
-\fref{hallkonstante} zu sehen ist.
+magnetischen Flussdichte von
+\begin{equation}
+ B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}
+\end{equation}
+entspricht.
+Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \ref{hallkonstante}
+erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
 \begin{figure}[htb]
@@
    \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
-   \caption{Hallkonstante in Abhängigkeit von der inversen Temperatur}
+   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
    \label{fig:hallkonstante}
@@
 Die Hallkonstante ist in gewisser Weise ein Maß für die
-Ladungsträgerkonzentration $n$, was man an der folgenden, \cite{ibach}
+Ladungsträgerkonzentration $n$, was man an der folgenden, dem \cite{ibach}
 entnommenen Gleichung erkennen kann:

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
spezWS-verlauf erklaert

@@
 dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
-abzufallen.
+abzufallen. Bei sehr kleinen Temperaturen (kleiner als die hier verwendeten)
+sollte der spezifische Widerstand sinken, da in diesem Störstellenreserve
+genannten Temperaturbereich nach und nach immer mehr der Ladungen
+der vorhandenen Fremdatome durch die immer höhere thermische Energie ihre
+Bindung zum Atomrumpf verlieren. Somit stehen also immer mehr quasifreie
+Ladungsträger zur Verfügung, was sich im Absinken des Widerstands bemerkbar
+machen sollte. Im darauf folgenden Bereich, der hier auch dargestellt ist bei
+kleinen Temperaturen, der Störstellenerschöpfung, steigt der spezifische
+Widerstand bei steigender Temperatur an, weil hier keine neuen Ladungsträger
+der Fremdatome hinzukommen, dafür aber wie bei Metallen durch die steigende
+Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
+hier der Widerstand an. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
+einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
+beschrieben wurde. Da hier immer mehr Ladungsträger zur Verfügung stehen, kann
+der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
 

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hallkonst.-verlauf angefangen

@@
 der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
+% weiterer effekt: löcher durch el. abgelöst -> kaum noch ladungsträger
 
-% Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
-% steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
-% Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die Eigenleitung.
 Anhand dieser Grafik kann man jedoch noch nicht besonders gut die Grenze
@@
 entspricht.
-Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \ref{hallkonstante}
+Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \fref{hallkonstante}
 erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
@@
 
+Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt, kann man
+gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen Übergang gibt, bei dem der eine
+Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen als dominanter Ladungsträger
+abgelöst wird. In unserem Fall hat die Hallkonstante bei kleinen Temperaturen
+ein
+
 \subsection{Weitere elektronische Eigenschaften der Probe}

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hallkonstante2
leitungstyp gefunden

@@
    \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
-   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
+   \caption{Logarithmus der Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
    \label{fig:hallkonstante}
@@
 \begin{equation}
+\label{eqn:hallkonst}
 R_H = -\frac{1}{ne}
@@
 
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante2}
+   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
+   \label{fig:hallkonstante2}
+\end{figure}
+
 In der Grafik erkennt man den Vorzeichenwechsel am starken Absinken bei
@@
 
-Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt, kann man
-gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen Übergang gibt, bei dem der eine
-Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen als dominanter Ladungsträger
-abgelöst wird. In unserem Fall hat die Hallkonstante bei kleinen Temperaturen
-ein
+Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt (s.
+\fref{hallkonstante2}), kann man gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen
+Übergang gibt, bei dem der eine Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen
+als dominanter Ladungsträger abgelöst wird. In unserem Fall hat die
+Hallkonstante bei kleinen Temperaturen ein positives Vorzeichen, woraus
+ersichtlich wird, dass es sich bei diesen Temperaturen hauptsächlich um Löcher
+handelt, die die Ladungen transportieren. Daraus kann man nun ableiten, dass es
+sich bei unserer Probe um einen p-dotierten Halbleiter handelt. Bei größeren
+Temperaturen aber kehrt sich das Vorzeichen um und es sind vor allem Elektronen,
+die bei diesen Temperaturen die Ladungen transportieren.
 

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit
hall systematik abschnitt

@@
 sich der Widerstand stark mit der Temperatur ändern wird.
+
+\subsection{Messverfahren}
+
+Die automatisch Messapparatur misst pro Temperatur $T$ insgesamt sechs Spannung.
+Jene werden im \cite{script} näher erläutert. Man stellt fest, dass die
+Spanunng $U_H$ sowie auch $U_ρ$, deren Bedeutung noch erläutert wird, zweimal
+gemessen werden. Dies geschieht für beide möglichen, senkrechten Orientierungen
+des Magnetfeldes und wird durch eine Umkehrung des Spulenstroms $I$ erreicht.
+Bei der Umkehrung des Magnetfeldes kehren sich auch die beiden gemessenen Spannungen
+um, nicht jedoch aber die systematischen Verschiebungen, wie zum Beispiel der
+Thermospannung wegen ungleichmäßiger Kühlung oder etwaige Spannungsdifferenzen
+auf Grund der Geometrie der Halbleiterprobe.
+\begin{equation}
+ U_{\mbox{mess.}}^± = ± U + U_{\mbox{syst.}}
+\end{equation}
+Durch das zweimalige Messen der Spannungen bei verschieden orientiertem Magnetfeld lässt sich schließlich eine Spannung
+$U$ errechnen, die frei von diesen systematischen Fehlern ist.
+\begin{equation}
+ U = \frac{U_{\mbox{mess.}}^+ - U_{\mbox{mess.}}^-}{2}
+\end{equation}
+Dieses Prinzip wurde für alle aus den Messdaten entnommenen Spannungen angewendet.
 
@@
 stärker ab als im vorigen Diagramm.
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/beweglichkeit}
+   \caption{$\ln μ$ in Abhängigkeit vom Logarithmus der Temperatur $\ln T$}
+   \label{fig:beweglichkeit}
+\end{figure}

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
update hall

@@
 diesem Bereich kleine Werte der Hallkonstante vorliegen und somit der
-Lorarithmus gegen $-\infty$ geht, was aufgrund der nicht exakt null werdenden
+Logarithmus gegen $-\infty$ geht, was aufgrund der nicht exakt null werdenden
 Hallkonstante nicht der Fall ist, aber dennoch wird hier deutlich das globale
-Minimum eingenommen.
+Minimum eingenommen. Der Vorzeichenwechsel ist ebenso auch in der nicht logarithmischen
+\fref{hallkonstante2} zu erkennen.
 
-Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt (s.
-\fref{hallkonstante2}), kann man gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen
+Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt,
+kann man gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen
 Übergang gibt, bei dem der eine Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen
@@
 
+\subsection{Messung der Ladungsträgerkonzentrationen}
+
+Im folgenden soll nun die Ladungsträgerkonzentrationen $n$ bei einer Temperatur von
+$T = \SI{77}{\kelvin}$ bestimmt werden. Hiefür gehen wir von \eref{hallkonst} aus
+und erhalten:
+\begin{equation}
+ n = -\frac{1}{R_H e}
+\end{equation}
+Die Hallkonstante für die entsprechende Temperatur lässt sich der \fref{fig:hallkonstante2}
+entnehmen. Bei Mittelung über beide Werte der Konstante erhält man:
+\begin{equation*}
+ R_H(\SI{77}{\kelvin}) = \SI{1,79(1)e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}
+\end{equation*}
+Setzt man dies nun in obige Gleichung ein, so lässt sich $n$ berechnen.
+\begin{equation*}
+ n = \SI{-3,49(2)e21}{\per\meter\cubed}
+\end{equation*}
+
 \begin{figure}[htb]

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex

@@
 Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
-hier der Widerstand an. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
+hier der Widerstand an. Ein weiterer Effekt bewirkt das Ansteigen des
+Widerstands: Wie man an \fref{hallkonstante2} erkennen kann, wechselt die
+Hallkonstante bei der Übergangstemperatur ihr Vorzeichen, was bedeutet, dass
+die Majoritätsladungsträger wechseln. Bis zu diesem Wert nimmt also die
+effektive Ladungsträgerdichte ab, was sich ebenfalls im Ansteigen des
+Widerstands manifestiert. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
 einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
@@
 Im folgenden soll nun die Ladungsträgerkonzentrationen $n$ bei einer Temperatur von
-$T = \SI{77}{\kelvin}$ bestimmt werden. Hiefür gehen wir von \eref{hallkonst} aus
+$T = \SI{77}{\kelvin}$ bestimmt werden. Hierfür gehen wir von \eref{hallkonst}
+aus
 und erhalten:
@@
 \end{equation}
-Die Hallkonstante für die entsprechende Temperatur lässt sich der \fref{fig:hallkonstante2}
-entnehmen. Bei Mittelung über beide Werte der Konstante erhält man:
+Die Hallkonstante für die entsprechende Temperatur lässt sich der
+\fref{hallkonstante2} entnehmen. Bei Mittelung über beide Werte der Konstante
+erhält man:
 \begin{equation*}

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit angefangen

@@
 
+\subsection{Messung der Ladungsträgerbeweglichkeit}
+
+Die Beweglichkeit μ von Ladungsträgern lässt sich wie folgt berechnen:
+\begin{equation}
+μ = \frac{1}{neϱ}
+\end{equation}
+Hierbei ist ϱ der spezifische Widerstand, der in den vorigen Abschnitten
+bereits eingeführt wurde. Wenn man noch eine andere Variante wählt, die
+Hallkonstante anzugeben, so vereinfacht sich diese Gleichung noch weiter.
+\begin{eqnarray}
+R_H &=& -\frac{1}{ne} = \frac{1}{pe}\\
+\rightarrow μ &=& \frac{R_H}{ϱ}
+\end{eqnarray}
+Dies ist der Zusammenhang, der in \fref{beweglichkeit} dargestellt wurde.
+
 \begin{figure}[htb]
@@
 \end{figure}
+
+Wenn man einen Wert für die Beweglichkeit im Bereich der Störstellenerschöpfung
+(bei ca. \SI{77}{\kelvin}) berechnet, so ergibt sich der folgende Wert:
+\begin{eqnarray}
+μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
+\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{111}\\
+&=& 
+\end{eqnarray}

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit fertig

@@
 μ &=& \frac{R_H(\SI{77}{\kelvin})}{ϱ(\SI{77}{\kelvin})} =
-\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{111}\\
-&=& 
+\frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
+&=& \SI{0.058}{\meter\squared\per\volt\per\second}
 \end{eqnarray}
+Die Beweglichkeit der Ladungsträger beträgt also in der Nähe der
+Störstellenerschöpfung ungefähr den oben angegebenen Wert. Bei einer Feldstärke
+von \SI{1}{\volt\per\meter} bewegen sich die Teilchen also im Mittel in jeder
+Sekunde \SI{1}{\meter} weit.
+
+In diesem konkreten Fall ist besonders der Bereich um die
+Störstellenerschöpfung interessant. In \fref{beweglichkeit_ausschnitt} ist nur
+der Teil der Temperaturachse dargestellt, der sich in diesem Bereich befindet.
+
+\begin{figure}[htb]
+   \centering
+   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/beweglichkeit_ausschnitt}
+   \caption{$\ln μ$ in Abhängigkeit vom Logarithmus der Temperatur $\ln T$ im Bereich der Störstellenerschöpfung}
+   \label{fig:beweglichkeit_ausschnitt}
+\end{figure}
+
+Wie man erkennen kann, handelt es sich in dieser doppeltlogarithmischen
+Darstellung annähernd um eine Gerade, also existiert zwischen der Temperatur
+und der Beweglichkeit ein Potenzgesetz als Zusammenhang. Der Anstieg dieser
+Geraden liegt vom Betrage her ungefähr bei -0,850.
+
+Um daraus eine Information gewinnen zu können, muss man sich überlegen, welche
+Prozesse die Beweglichkeit beeinflussen. Zum einen können die Ladungsträger mit
+akustischen Phononen wechselwirken bzw. streuen. Für diesen Prozess lautet der
+Zusammenhang wie folgt:
+\begin{equation}
+μ \propto T^{-\frac{3}{2}}
+\end{equation}
+Weiterhin können sie auch an optischen Phononen streuen, wobei der Zusammenhang
+hier folgendermaßen aussieht:
+\begin{equation}
+μ \propto T^{\frac{1}{2}}
+\end{equation}
+Schließlich können sie auch mit ionisierten Fremdatomen wechselwirken, und hier
+existiert die folgende Proportionalität:
+\begin{equation}
+μ \propto T^{\frac{3}{2}}
+\end{equation}
+Jeder dieser Prozesse sorgt nun für eine eigene Beweglichkeit, und um die im
+Experiment messbare daraus zu kombinieren, kann man folgende Gleichung
+verwenden:
+\begin{equation}
+μ^{-1} = \sum_i μ_i^{-1}
+\end{equation}
+In unserem wurde also ein Potenzgesetz mit negativem Exponenten ermittelt, was
+den Schluss nahelegt, dass hier die Streuung an akustischen Phononen der
+dominante Prozess ist, der die Beweglichkeit bestimmt. Allerdings haben auch
+die anderen Streumechanismen schon einen Einfluss, wobei es hier noch nicht
+möglich ist, zu sagen, welcher der beiden anderen der wichtigere ist.

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
beweglichkeit fertig
update

--- 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 
-\subsection{Messung der temperaturabhängigen Hallkonstanten}
+\subsection{Messung der temperaturabhängigen Hallkonstante}
 
@@
 
+\subsection{Messung der Bandlücke}
+
+Bei hohen Temperaturen überwiegt im Halbleiter die Eigenleitung gegenüber der
+Störstellenleitung. Dieser Bereich ist bei uns durch die abfallende, linke Flanke
+in \fref{hallkonstante} gegeben. Gehen wir also im folgenden davon aus, dass
+die Eigenleitung ab $\frac{1}{T} = \SI{0.0065}{\per\kelvin}$ überwiegt, was wiederum
+ungefähr $\SI{154}{\kelvin}$ entspricht. In diesem Bereich gilt für die
+Ladungsträgerdichte
+\begin{equation}
+ n = \mbox{const.} \, \cdot T^{3/2}\cdot e^{\frac{-1}{2k_BT}}
+ \label{eqn:n_T}
+\end{equation}
+. Für die Leitfähigkeit σ gilt $σ = \frac{1}{ρ} = nμe$, woraus sich eine
+Abhängigkeit zwischen ρ und $n$ ergibt. Weiterhin wird angenommen, dass die
+Beweglichkeit μ für hohe Temperaturen proportional zu $T^{-\frac{3}{2}}$ ist.
+\begin{equation}
+ \ln ρ = \ln\frac{1}{σ} = \ln\frac{T^{\frac{3}{2}}}{n}+\mbox{const.} = \underbrace{\frac{E_g}{2k_B}}_{m}\frac{1}{T}
+ \label{eqn:Eg_rho}
+\end{equation}
+Stellt man nun die Funktion $\ln ρ = f(1/T)$ aus \eref{Eg_rho} graphisch dar,
+so lässt sich mittels linearer Regression der Anstieg $m$ ermitteln.
+\begin{equation}
+ E_g = 2 k_B m
+\end{equation}
+
+Auch aus der Hallkonstante $R_H$ kann man mittels linearer Regression $E_g$
+ermitteln. Aus \eref{hallkonst} und \eref{n_T} folgt:
+\begin{equation}
+ R_H = \mbox{const.} \, \cdot T^{-\frac{1}{3}} e^{\frac{E_g}{2 k_B T}}
+\end{equation}
+Somit sollte auch der Zusammenhang $R_HT^{-\frac{1}{3}} = f(1/T)$ eine lineare
+Regression ermöglichen.
+
+Wir bekommen also insgesamt vier Werte, die in \tref{E_g} dargestellt sind.
+Die linerare Regression wurde hierbei mit \cite{gnuplot} durchgeführt. Die Abb.
+sind im Anhang \ref{sec:fits} zu finden.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{5pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{lS[table-format = 2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format = 1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
+\toprule
+& {Abkühl-Phase} & {Aufwärm-Phase} \\
+\midrule
+aus ρ in \si{\electronvolt} & 9.70(9) & 10.62(9) \\
+aus $R_H$ in \si{\electronvolt} & 1.0(1) & 10.09(3) \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Ergebnisse für die Berechnung der Energiebandlücke $E_g$}
+\label{tab:E_g}
+\end{table}
+
 \subsection{Messung der Ladungsträgerbeweglichkeit}

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex

--- 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 \end{equation*}
+% darauf eingehen, ob das viel oder wenig ist, indem man mit ner beispieldichte
+% von vllt 5g/cm^3 die zahl der atome ausrechnet
+
+\subsection{Messung der Bandlücke}
+
+Bei hohen Temperaturen überwiegt im Halbleiter die Eigenleitung gegenüber der
+Störstellenleitung. Dieser Bereich ist bei uns durch die abfallende, linke Flanke
+in \fref{hallkonstante} gegeben. Gehen wir also im folgenden davon aus, dass
+die Eigenleitung ab $\frac{1}{T} = \SI{0.0065}{\per\kelvin}$ überwiegt, was wiederum
+ungefähr $\SI{154}{\kelvin}$ entspricht. In diesem Bereich gilt für die
+Ladungsträgerdichte
+\begin{equation}
+ n = \mbox{const.} \, \cdot T^{3/2}\cdot e^{\frac{-1}{2k_BT}}
+ \label{eqn:n_T}
+\end{equation}
+. Für die Leitfähigkeit σ gilt $σ = \frac{1}{ρ} = nμe$, woraus sich eine
+Abhängigkeit zwischen ρ und $n$ ergibt. Weiterhin wird angenommen, dass die
+Beweglichkeit μ für hohe Temperaturen proportional zu $T^{-\frac{3}{2}}$ ist.
+\begin{equation}
+ \ln ρ = \ln\frac{1}{σ} = \ln\frac{T^{\frac{3}{2}}}{n}+\mbox{const.} = \underbrace{\frac{E_g}{2k_B}}_{m}\frac{1}{T}
+ \label{eqn:Eg_rho}
+\end{equation}
+Stellt man nun die Funktion $\ln ρ = f(1/T)$ aus \eref{Eg_rho} graphisch dar,
+so lässt sich mittels linearer Regression der Anstieg $m$ ermitteln.
+\begin{equation}
+ E_g = 2 k_B m
+\end{equation}
+
+Auch aus der Hallkonstante $R_H$ kann man mittels linearer Regression $E_g$
+ermitteln. Aus \eref{hallkonst} und \eref{n_T} folgt:
+\begin{equation}
+ R_H = \mbox{const.} \, \cdot T^{-\frac{1}{3}} e^{\frac{E_g}{2 k_B T}}
+\end{equation}
+Somit sollte auch der Zusammenhang $R_HT^{-\frac{1}{3}} = f(1/T)$ eine lineare
+Regression ermöglichen.
+
+Wir bekommen also insgesamt vier Werte, die in \tref{E_g} dargestellt sind.
+Die linerare Regression wurde hierbei mit \cite{gnuplot} durchgeführt. Die Abb.
+sind im Anhang \ref{sec:fits} zu finden.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{5pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{lS[table-format = 2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format = 1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
+\toprule
+& {Abkühl-Phase} & {Aufwärm-Phase} \\
+\midrule
+aus ρ in \si{\electronvolt} & 9.70(9) & 10.62(9) \\
+aus $R_H$ in \si{\electronvolt} & 1.0(1) & 10.09(3) \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Ergebnisse für die Berechnung der Energiebandlücke $E_g$}
+\label{tab:E_g}
+\end{table}
 

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
kleine verbesserungen

@@
 können, wird eine Umrechnungsformel benötigt. Der spezifische Widerstand ρ ist
-wie folgt definiert:
+nach \cite[Gl. (12.30)]{ibach}wie folgt definiert:
 \begin{equation}
@@
 \setlength{\tabcolsep}{5pt}
-\begin{tabular*}{\columnwidth}{lS[table-format = 2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format = 1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+S[tabformat=1.3]%
+S[tabformat=1.2]%
+S[tabformat=1.2]%
+}%{lS[table-format =
+%2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format =
+%1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
 \toprule
-& {Abkühl-Phase} & {Aufwärm-Phase} \\
+{} & {Abkühl-Phase} & {Aufwärm-Phase} \\
 \midrule

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
neue datei, neg. ladungstraeger erklaert

@@
 
+Die hier auftauchenden Ladungsträgerkonzentrationen können auch negativ sein.
+Dies bedeutet, dass pro Volumeneinheit weniger als null dieser Ladungsträger
+vorhanden sind, was sich so erklären lässt, dass sich in diesem Raumgebiet mehr
+von den anderen Ladungsträgern befinden als von den durch die Konzentration
+angegebenen.
+
 Auch hier teilt sich die Kurve in die drei oben genannten Bereiche auf, nur

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
update

--- 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 }%{lS[table-format =
-%2.2,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format =
-%1.2,table-figures-uncertainty = 1]}
+%4.0,table-figures-uncertainty = 1]S[table-format =
+%4.0,table-figures-uncertainty = 1]}
 \toprule
@@
 \midrule
-aus ρ in \si{\electronvolt} & 9.70(9) & 10.62(9) \\
-aus $R_H$ in \si{\electronvolt} & 1.0(1) & 10.09(3) \\
+aus ρ in \si{\electronvolt} & 970(9) & 1061(8) \\
+aus $R_H$ in \si{\electronvolt} & 996(14) & 1009(3) \\
 \bottomrule
 \end{tabular*}
-\caption{Ergebnisse für die Berechnung der Energiebandlücke $E_g$}
+\caption{Ergebnisse für $m$ aus den Fits in Anhang \ref{sec:fits} für die Berechnung der Energiebandlücke $E_g$}
 \label{tab:E_g}
 \end{table}
+
+Der Wert für die Bandlücke $E_g$ ergibt sich schließlich aus allen vier $m$-Werten durch
+das Bilden eines gewichteten Mittels.
+\begin{equation}
+ E_g = \SI{0.1742(5)}{\electonvolt}
+\end{equation}
 

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
daten_ausschnitt.dat
zeitbetrachtung fertig

--- 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
@@
 der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
-% weiterer effekt: löcher durch el. abgelöst -> kaum noch ladungsträger
 
@@
 möglich ist, zu sagen, welcher der beiden anderen der wichtigere ist.
+
+\subsection{Bestimmung der Impulsrelaxationszeit}
+
+Da nun die Beweglichkeit bekannt ist, kann man mit Hilfe der \cite[Gl.
+(6.37)]{bergmann} entnommenen Gleichung
+\begin{equation}
+τ = \frac{μm^{\ast}_e}{e}
+\end{equation}
+Wenn man nun statt der in der Gleichung auftauchenden effektiven Masse als
+Näherung die reale Elektronenmasse einsetzt, so ergibt sich für die
+Relaxationszeit bei \SI{77}{\kelvin} der folgende Wert:
+\begin{equation}
+τ(\SI{77}{\kelvin}) = \frac{μ(\SI{77}{\kelvin})m_e}{e}= \SI{328}{\femto\second}
+\end{equation}
+Die mittlere Zeit zwischen zwei Stößen beträgt also etwa 330 Femtosekunden.

### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
kleiner vergleich mit metallen

@@
 \end{equation*}
-% darauf eingehen, ob das viel oder wenig ist, indem man mit ner beispieldichte
-% von vllt 5g/cm^3 die zahl der atome ausrechnet
+Um eine Vorstellung davon zu bekommen, was dies bedeutet, führen wir hier eine
+kleine Vergleichsrechnung durch. Wenn man eine Dichte unseres Materials von
+\SI{5}{\gram\centi\meter\tothe{-3}} und eine molare Masse von Tellur annimmt,
+so befinden sich in einem Kubikmeter etwa $3\cdot 10^{28}$ Atome, woran man
+erkennen kann, dass nur ca. ein Atom auf $10^7$ ionisiert wird. Im Vergleich
+dazu gibt beim Kupfer jedes Atom mehr als ein Elektron ab, was die viel bessere
+Leitfähigkeit von Metallen noch einmal verdeutlicht.
 

### 2010-07-13 Hall/tex/auswertung.tex
fehler vollstaendiger
soweit fertig

@@
 \subsection{Versuchsaufbau}
+Eine Skizze zum Versuchsaufbau ist im Anhang \ref{sec:aufbau} zu finden. Eine
+nähere Beschreibung der einzelnen Komponenten ist in \cite{script} zu finden.
 
@@
 \frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
-&=& \SI{0.058}{\meter\squared\per\volt\per\second}
+&=& \SI{e58.1(4)e-3}{\meter\squared\per\volt\per\second}
 \end{eqnarray}
@@
 von \SI{1}{\volt\per\meter} bewegen sich die Teilchen also im Mittel in jeder
-Sekunde \SI{1}{\meter} weit.
+Sekunde \SI{6}{\centi\meter} weit.
 
@@
 \begin{equation}
-τ(\SI{77}{\kelvin}) = \frac{μ(\SI{77}{\kelvin})m_e}{e}= \SI{328}{\femto\second}
+τ(\SI{77}{\kelvin})= \frac{μ(\SI{77}{\kelvin})m_e}{e}=\SI{328(2)}{\femto\second}
 \end{equation}

### 2010-07-13 Hall/tex/auswertung.tex
kleine verbesserung bzgl remanenz
aufgabe 13

@@
 100 bis \SI{500}{\milli\tesla} erreichen, sodass der Fehler dabei im
-Prozentbereich liegt.
+Prozentbereich liegt. Bei $I=0$ ist die Restmagnetisierung bzw. Remanenz sogar
+annähernd null.
 
@@
 R_H = \frac{pμ_p^2-nμ_n^2}{e(pμ_p+nμ_n)^2}
+\label{eqn:hallkonst_lang}
 \end{equation}
@@
 \midrule
-{Störstellenleitung} & {T$^{-1} > 0,009$}\\
-{Übergangsbereich} & {$0,007 \le$ T$^{-1} \le 0,009$}\\
+{Störstellenleitung} & {T$^{-1} > 0,01$}\\
+{Übergangsbereich} & {$0,007 \le$ T$^{-1} \le 0,01$}\\
 {Eigenleitung} & {T$^{-1} < 0,007$}\\
@@
 \frac{\SI{1,79e-3}{\meter\cubed\per\coulomb}}{\SI{0.03107}{\ohm\meter}}\\
-&=& \SI{e58.1(4)e-3}{\meter\squared\per\volt\per\second}
+&=& \SI{58.1(4)e-3}{\meter\squared\per\volt\per\second}
 \end{eqnarray}
@@
 Die mittlere Zeit zwischen zwei Stößen beträgt also etwa 330 Femtosekunden.
+
+\subsection{Bestimmung des Beweglichkeitsverhältnis}
+Das Verhältnis der Beweglichkeiten $b$ der beiden Ladungsträger ist definiert als
+\begin{equation}
+ b = \frac{μ_n}{μ_p}
+\end{equation}
+
+Setzt man nun dieses in die \eref{hallkonst_lang} ein, so erhält man eine Funktion,
+die nur noch von den Ladungskonzentrationen $p$ und $n$ sowie der Beweglichkeit $b$
+abhängt.
+\begin{equation}
+ R_H = \frac{p-b^2n}{e(p+bn)^2}
+ \label{eqn:hallkonst_b}
+\end{equation}
+
+Wir benutzen nun zwei Gleichungen, um eine Formel für $b$ herzuleiten, die uns
+$b$ für die Messung zugänglich macht.
+Zunächst führen wir den Extremwert der Hallkonstanten $R_{H,\mbox{ext.}}$ beim
+Übergang zur Eigenleitung ein.
+\begin{eqnarray}
+ \left(\frac{\dd{R_H}}{\dd{T}}\right)_{R_{H,\mbox{ext.}}} &=& 0 \\
+ \underbrace{\frac{\dd{T}}{\dd{n}}}_{\neq 0} \left(\frac{\dd{R_H}}{\dd{n}}\right)_{R_{H,\mbox{ext.}}} &=& 0
+\end{eqnarray}
+Desweiteres gilt für den Sättigungswert der Hall-Konstanten $R_{H,S}$ im Gebiet
+der Störstellenerschöpfung ($n = 0$) mit \eref{hallkonst_b}:
+\begin{equation}
+ R_{H,S} = \frac{1}{ep} = \frac{1}{ep_S}\,\mbox{mit}\, p = p_S + n
+\end{equation}
+
+Davon ausgehend, finden wir mit \cite{maxima} zunächst das Extremum von $R_H(n)$.
+\begin{eqnarray}
+ \frac{\dd{R_H}}{\dd{n}} &\sim& (b+1)^2(p-bn) \\
+\Rightarrow\qquad p &=& bn
+\end{eqnarray}
+Damit gilt weiterhin:
+\begin{equation}
+ R_{H,S} = \frac{1}{ep_S} = \frac{1}{e(n-p)} = \frac{1}{en(1-b)}
+\end{equation}
+Setzen wir dieses Ergebnis nun in \eref{hallkonst_b} ein, erhalten wir $R_{H,\mbox{ext.}}$.
+\begin{equation}
+ R_{H,\mbox{ext.}} = \frac{1-b}{4ebn} = - \frac{R_{H,S}}{}\frac{(b-1)^2}{b}
+\end{equation}
+Diese Beziehung lässt sich nun nach $b$ auflösen. Da die Formel quadratisch in $b$
+ist, erwarten wir zwei Lösungen. Jedoch kann die eine ausgeschlossen werden, da $b$
+positiv definiert ist.
+\begin{equation}
+ b = 1-2\frac{R_{H,\mbox{ext.}}}{R_{H,S}}\left(1+\sqrt{1-\frac{R_{H,S}}{R_{H,\mbox{ext.}}}}\right)
+\end{equation}
+
+Aus \fref{hallkonstante2} lassen sich folgende Werte ablesen:
+\begin{eqnarray}
+ R_{H,\mbox{ext.}} &=& \SI{-0.025}{m^3C^{-1}}\\
+ R_{H,S} &=&  \SI{0.002}{m^3C^{-1}}
+\end{eqnarray}
+Daraus lässt sich nun $b$ berechnen:
+\begin{equation}
+ b = \si{52(15)}
+\end{equation}

### 2010-07-20 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
publikation initialisiert

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% file draft4_2.tex %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	                                                                   %
% Based on the  template file for The European Physical Journal C          %
%                                                                          %
%                                                                          %
%                                                                          %
%                                                                          % 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Springer-Verlag %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\documentclass[epj,nopacs]{svjour}
\usepackage{graphics}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{amssymb}

\newcommand{\spar}{{\stackrel{\rightarrow}{\Rightarrow}}}
\newcommand{\sant}{{\stackrel{\rightarrow}{\Leftarrow}}}
\newcommand{\sperpa}{{\rightarrow\Uparrow}}
\newcommand{\sperpb}{{\rightarrow\Downarrow}}
\begin{document}
\hugehead

\title{Title, z. B. Z-Resonance at LEP}
\titlerunning{Titel, z. B. Z-Resonance at LEP}
\authorrunning{Student1, Student2}
\author{{\bf Draft Version 1.1}\\
\medskip \\
Vorname.~Student1,$^{1}$
Vorname.~Student2$^{1}$
} 
\institute{$^1$Department of Physics, Humboldt University of Berlin, Germany\\}  
\date{Received: \today / Revised version:}
\abstract{
We had a lot of fun measuring the lifetime and the mass of the Z boson! These quantities 
are important to answer the question of life, universe and everything.
Another nice thing we could access was the number of the lepton families, which we 
were especially happy about...  
}
\maketitle

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\vspace*{-1.5cm}
\section{ Introduction}
\baselineskip=0.38cm
\vspace*{1.cm}

The model describes...
The Z-boson is...
The model parameters are...

It was measured...
.......

\section{ Experiment}

Z can decay via ....
and can be observed at ...
The LEP is ....
The L3 detector consists of ...
.....
\section{ Data analysis}

The decay of the Z in the channel ... was studied...
The cuts used are described ...

\subsection{ Event selection}

\subsection{Extraction of the cross section}

Example of an equation:

\begin{equation}
\label{a1vm}
A_{1}^{} = \frac{A^{}_{||}}{D^{}}  - \eta \sqrt{R^{}}\ . \\
\end{equation}

\subsection{Background subtraction}

\begin{figure}[ht]
\vspace*{-0.2cm}
%\resizebox{0.5\textwidth}{0.35\textwidth}{\includegraphics{./r_06m.eps}}
\caption{\baselineskip=0.38cm Example of a picture}
\label{fig:1}   
\end{figure} 
...

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{}& proton & deuteron\\
\hline
\multicolumn{3}{|c|}{Exclusive electroproduction}\\
\hline
$A^\rho_1$       & 0.23 $\pm$ 0.13$\pm$0.01 & -0.040 $\pm$ 0.076$\pm$0.003\\ 
$A^\phi_1$       & 0.20$\pm$0.45$\pm$0.01  & 0.17$\pm$0.27$\pm$0.01\\
$N^\rho$         &1774                   & 6505\\
$N^\phi$         & 219                   & 618 \\
\hline
\multicolumn{3}{|c|}{Electroproduction by quasi-real photons}\\
\hline
$A^\rho_1$  & 0.0057 $\pm$ 0.0093$\pm$0.0004  & -0.0039 $\pm$ 0.0029$\pm$0.0003\\ 
$A^\phi_1$  & 0.052 $\pm$ 0.084$\pm$0.003  & 0.018 $\pm$ 0.028$\pm$0.001\\
$N^\rho$    & $423\times10^{3}$ & $4013\times10^{3}$\\
$N^\phi$ & $7.6\times10^{3}$ &  $57\times10^{3}$ \\
\hline
\end{tabular}
\vspace*{0.3cm}
\caption{\baselineskip=0.38cm Example of a table}
\label{tab_asy}
\end{center}
\vspace*{-0.5cm}
\end{table}

\section{ Summary}

\begin{thebibliography}{}
\baselineskip=0.38cm
\bibitem{z1} T. H. Bauer et al., Rev. Mod. Phys. \textbf{50} No 2 (1978) 261  
\bibitem{z2}D. Schildknecht et al., Phys. Lett. \textbf{B 449} (1999) 328
\bibitem{z3}A. Donnachie, P. V. Landshoff, Phys. Lett. \textbf{B 478} (2000) 146

\end{thebibliography}
\end{document}

### 2010-07-20 Hall/tex/quellen.tex
nix

@@
 Ibach, Harald, Lüth, Hans, Festkörperphysik, Springer-Verlag, Berlin
+\bibitem[Bergmann]{bergmann}
+Bergmann, Schaefer, Lehrbuch der Experimentalphysik, Band 6, Walter de Gruyter - Verlag, Berlin, 1992
 \bibitem[Gnuplot]{gnuplot}
-Gnuplot Version 4.2.5, 2010, \href{http://www.gnuplot.info/}{http://www.gnuplot.info/}
-\bibitem[ROOT]{root}
-ROOT Version 5.26/00, 2009, \href{http://root.cern.ch}{http://root.cern.ch}
+Gnuplot Version 4.2.5, 2010,
+\href{http://www.gnuplot.info/}{http://www.gnuplot.info/}
 \bibitem[OpenOffice]{oo}

### 2010-07-20 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex

--- 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/quellen.tex
@@
 Maxima Version 5.19.2, 2009, \href{http://maxima.sourceforge.net}{http://maxima.sourceforge.net}
+\bibitem[student]{student}
+Berechnung der Werte der Studentverteilung,\\ \href{http://psydok.sulb.uni-saarland.de/volltexte/2004/268/html/surfstat/t.htm}{http://psydok.sulb.uni-saarland.de/\\volltexte/2004/268/html/surfstat/t.htm}
 \end{thebibliography}

### 2010-07-20 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
intro da

@@
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{../../assets/uniinput}
 
@@
 
-\title{Title, z. B. Z-Resonance at LEP}
-\titlerunning{Titel, z. B. Z-Resonance at LEP}
-\authorrunning{Student1, Student2}
+\title{Z-Resonance at LEP}
+\titlerunning{Z-Resonance at LEP}
+\authorrunning{Thomas Murach, Robert Riemann}
 \author{{\bf Draft Version 1.1}\\
 \medskip \\
-Vorname.~Student1,$^{1}$
-Vorname.~Student2$^{1}$
+Thomas Murach,$^{1}$
+Robert Riemann$^{1}$
 } 
@@
 
-The model describes...
-The Z-boson is...
-The model parameters are...
+The standard model of elementary particles describes interactions of particles
+by four fundamental forces. One of them is the electroweak force. It`s gauge
+bosons, which mediate the force between the two interacting particles, are the
+photon as well as the W$^{\pm}$- and the Z$^0$-boson. At the
+electron-positron-collider the Z$^0$ has been seen for the first time, which was
+possible because of the sufficient center of mass energy of this collider
+experiment.
 
-It was measured...
-.......
+We were able to evaluate it`s mass $M_Z$ and it`s lifetime τ. The leptonic and
+the hadronic decay widths $Γ_l$ and $Γ_h$ could be investigated as well. Finally
+the number of quark and lepton families $N_C$ and the weak mixing angle, also
+called Weinstein angle, $\Theta_W$ can be measured. This angle describes the
+ratio of the electric and the weak coupling constants α and α$_w$.
 

### 2010-07-20 Z0-Publikation/code/diagram.rb
plots

@@ -1,0 +1,235 @@
+#!/usr/bin/ruby
+# kate: remove-trailing-space on; replace-trailing-space-save on; indent-width 2; indent-mode ruby; syntax ruby;
+# this script requires as arguments an output dir and at least one readable root file.
+# usage: ./diagram.rb folder file.root [file2.root ...]
+
+$KCODE = 'UTF8'
+
+begin
+  require 'libRuby'
+  gROOT.SetBatch true
+rescue LoadError
+  puts "please initialize the ruby root environment variables first."
+  exit 1
+end
+require 'fileutils'
+
+HistStruct = Struct.new(:file, :histogram, :title) # everthing is a string, file can be a TFile
+
+module Diagram
+  # create an Array containing the colors for TH1F::SetLineColor(int)
+  COLORS = [1, 2, 4]
+  SIZE = [800, 600]
+  OUTPUTFOLDER = "./plots"
+
+  def self.setup_style
+    # based on a style file from BaBar
+    atlasStyle = ::TStyle.new("ATLAS","Atlas style")
+
+    # use plain black on white colors
+    icol=0
+    atlasStyle.SetFrameBorderMode(icol)
+    atlasStyle.SetCanvasBorderMode(icol)
+    atlasStyle.SetPadBorderMode(icol)
+    atlasStyle.SetPadColor(icol)
+    atlasStyle.SetCanvasColor(icol)
+    atlasStyle.SetStatColor(icol)
+    atlasStyle.SetFrameFillColor(icol)
+    # atlasStyle.SetFillColor(icol)
+
+    nRGBs = 5
+    nCont = 255
+    stops = [ 0.00, 0.34, 0.61, 0.84, 1.00 ]
+    red   = [ 0.00, 0.00, 0.87, 1.00, 0.51 ]
+    green = [ 0.00, 0.81, 1.00, 0.20, 0.00 ]
+    blue  = [ 0.51, 1.00, 0.12, 0.00, 0.00 ]
+
+    ::TColor.CreateGradientColorTable(nRGBs, stops, red, green, blue, nCont)
+    gStyle.SetNumberContours(nCont)
+    atlasStyle.SetNumberContours(nCont)
+
+    # set the paper & margin sizes
+    atlasStyle.SetPaperSize(20,26)
+    atlasStyle.SetPadTopMargin(0.05)
+    atlasStyle.SetPadRightMargin(0.05)
[…]

### 2010-07-20 Z0-Publikation/code/plots.rb

@@ -1,0 +1,43 @@
+#!/usr/bin/env ruby
+
+require '../code/diagram.rb'
+require 'fileutils'
+cmd_opts = { :file_extension => "pdf",
+             :output_dir => ".",
+             :glob => "*.root"
+           }
+
+
+files = {}
+Dir.glob(cmd_opts[:glob]) do |aFileName|
+  aTFile = TFile.new aFileName
+  unless aTFile.IsZombie
+    h = {aTFile.GetName => aTFile}
+    files.merge! h
+  end
+end
+
+raise "No valid TFiles found!" if files.size == 0
+
+Diagram::setup_style
+
+# files.each do |aFileName,aTFile|
+#   folder = File.expand_path(cmd_opts[:output_dir]+"/"+File.basename(aFileName, ".root"))
+#   FileUtils.mkdir_p folder
+#   Diagram::create_all_histograms [aTFile], folder, cmd_opts[:file_extension], {:size => [400,400],:logy => true, :normalize => false, :grid => true}
+# end
+
+folder = File.expand_path cmd_opts[:output_dir]+"/extra"
+
+special_plot = [
+  HistStruct.new(files['hadrons.root'],'N_Cluster','MC sample hadrons;number of clusters;counts'),
+  HistStruct.new(files['muons.root'],'N_Cluster','MC sample muons'),
+]
+Diagram::create_from_stringstruct special_plot, folder+"/N_Cluster.#{cmd_opts[:file_extension]}", {:size => [400,400],:logy => true, :normalize => false, :grid => false, :legend => [0.4, 0.75, 0.8, 0.9]}
+
+
+special_plot = [
+  HistStruct.new(files['hadrons.root'],'E_vis','MC sample hadrons;E_{vis}/\sqrt{s};counts'),
+  HistStruct.new(files['muons.root'],'E_vis','MC sample muons'),
+]
+Diagram::create_from_stringstruct special_plot, folder+"/E_vis.#{cmd_opts[:file_extension]}", {:size => [400,400],:logy => false, :normalize => false, :grid => false, :legend => [0.2, 0.75, 0.6, 0.9], :title_offset_y => 1.5}

### 2010-07-20 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex

@@
 \hugehead
+
+\newcommand{\dd}[1]{\mathrm{d}#1\,} % declare dx operator, usage: \dd{x} for dx
+\newcommand{\lref}[1]{listing (\ref{lst:#1})} % refer to a listing, usage:\lref{label} for Listing (...)
+\newcommand{\fref}[1]{fig. (\ref{fig:#1})} % refer to a figure, usage:\lref{label} for Abb. (...)
+\newcommand{\tref}[1]{tab. (\ref{tab:#1})} % refer to a table, usage:tlref{label} for Tab. (...)
+\newcommand{\eref}[1]{eq. (\ref{eqn:#1})} % refer to a equation, usage:\eref{label} for Gl. (...)
 
@@
 photon as well as the W$^{\pm}$- and the Z$^0$-boson. At the
-electron-positron-collider the Z$^0$ has been seen for the first time, which was
-possible because of the sufficient center of mass energy of this collider
-experiment.
+electron-positron-collider LEP at CERN the Z$^0$ has been seen for the first
+time, which was possible because of the sufficient center of mass energy of this
+collider experiment.
 
@@
 
-Z can decay via ....
-and can be observed at ...
+The Z$^0$-particle, which was supposed to be produced at LEP, can decay in
+various ways. One of these possibilities is the decay via two different quarks 
+(Z$^0→q\overline{q'}$), another one could be the decay via two charged leptons
+like Z$^0→ μ^+μ^-$. The first one of the mentioned decays can be seen
+as two jets which can be measured in hadronic calorimeters. The leptonic decay
+is measured due to registration of leptons in electromagnetic calorimeters.
+
+The detector for all of these particles is the LEP. It`s structure can be seen
+in \fref{aufbau}.
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=5,viewport=286 620 508 765,clip,%
+  width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
+ \caption{Design of the L3 detector\cite{script}}
+ \label{fig:aufbau}
+\end{figure}
+There are layers of components with different purposes, starting from the
+vertex point, these are the tracking chamber, the electromagnetic calorimeter,
+the hadronic calorimeter and finally the muon chamber.
+
 The LEP is ....
@@
 
-The decay of the Z in the channel ... was studied...
-The cuts used are described ...
+For a detailed analysis of the mentioned processes it is important to be able
+to distinguish between muonic and hadronic decays, we did some Monte Carlo
+studies to figure out how these processes look like. This gave us the
+possibility to apply cuts on the measured distributions.
 

### 2010-07-20 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
intro schon besser

@@
 \usepackage{../../assets/uniinput}
+
+\usepackage{siunitx}
+\usepackage[justification=raggedright,singlelinecheck=false]{caption}
+\sisetup{
+	seperr		=	true,
+	trapambigerr	=	true,
+	openerr		=	(,
+	closeerr	=	),
+	expproduct	=	cdot,
+	padnumber	=	both,
+	stickyper	=	true,
+	per		=	slash,
+	trapambigfrac	=	true,
+	repeatunits	=	false,
+	openfrac	=	(,
+	closefrac	=	),
+	prefixsymbolic 	=	true,
+	prefixproduct	=	cdot,
+	decimalsymbol	=	.,
+        tabnumalign     =       left,
+        tabtextalign    =       left
+}
 
@@
 
-The Z$^0$-particle, which was supposed to be produced at LEP, can decay in
-various ways. One of these possibilities is the decay via two different quarks 
-(Z$^0→q\overline{q'}$), another one could be the decay via two charged leptons
-like Z$^0→ μ^+μ^-$. The first one of the mentioned decays can be seen
-as two jets which can be measured in hadronic calorimeters. The leptonic decay
-is measured due to registration of leptons in electromagnetic calorimeters.
+LEP was designed to be able to deliver center of mass energies $\sqrt{s}$ from
+some 89 up to \SI{209}{\giga\electronvolt}. This is enough to produce Z-bosons,
+which should have a mass of about \SI{91}{\giga\electronvolt}, as it was
+predicted by the standard model. Therefore the Z$^0$-particle was supposed to be
+produced at LEP. It can decay in various ways, but always into pairs of one
+fermion and one antifermion. One of these possibilities is the decay via two
+different quarks (Z$^0→q\overline{q'}$), another one could be the decay via two
+charged leptons like Z$^0→ μ^+μ^-$. The first one of the mentioned decays can be
+seen as two jets which can be measured in hadronic calorimeters. The leptonic
+decay is measured due to registration of leptons in electromagnetic
+calorimeters. All of these layers have an almost cylindrical shape in order to
+cover as much of the solid angle as possible. This is also the reason for the
+installation of the endcaps.
 
@@
 
-The LEP is ....
-The L3 detector consists of ...
-.....
+In our case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
+important parts. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
+uranium plates and wire chambers. The muon chamber is built up of drift
+chambers. It detects the high energy muons, which have passed the detector
+without an important loss of energy, because these are the only particles that
+are able to reach there. For further information about the detector design can
+be found in \cite{script}.
+
 \section{ Data analysis}
@@
 to distinguish between muonic and hadronic decays, we did some Monte Carlo
-studies to figure out how these processes look like. This gave us the
-possibility to apply cuts on the measured distributions.
+studies to figure out how these two processes look like. This gave us the
+possibility to apply cuts on the measured distributions. In this paper we are
+already able to show the results of measurements at center of mass energies at
+89.48, 91.33 and \SI{93.02}{\giga\electronvolt}.
 

### 2010-07-27 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
weiter...
update
kleine verbesserungen

@@
 
-The detector for all of these particles is the LEP. It`s structure can be seen
+The detector for all of these particles is LEP. Its structure can be seen
 in \fref{aufbau}.
@@
 There are layers of components with different purposes, starting from the
-vertex point, these are the tracking chamber, the electromagnetic calorimeter,
+interaction point, these are the tracking chamber, the electromagnetic calorimeter,
 the hadronic calorimeter and finally the muon chamber.
@@
 chambers. It detects the high energy muons, which have passed the detector
-without an important loss of energy, because these are the only particles that
-are able to reach there. For further information about the detector design can
+without a significant loss of energy, because these are the only particles that
+are able to reach there. Further information about the detector design can
 be found in \cite{script}.
@@
 For a detailed analysis of the mentioned processes it is important to be able
-to distinguish between muonic and hadronic decays, we did some Monte Carlo
+to distinguish between muonic and hadronic decays. We did some Monte Carlo
 studies to figure out how these two processes look like. This gave us the
 possibility to apply cuts on the measured distributions. In this paper we are
-already able to show the results of measurements at center of mass energies at
+already able to show the results of measurements at center of mass energies of
 89.48, 91.33 and \SI{93.02}{\giga\electronvolt}.
@@
 \subsection{ Event selection}
+Muons barely interact with any matter, therefore there are only very few
+entries in the calorimeter along the track of the muon. This has an immense
+discriminating power, because jets ...
 
@@
 \end{thebibliography}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{E_vis}
+ \caption{Distribution of visible energie}
+ \label{fig:e_vis}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{N_Cluster}
+ \caption{Distribution of entries in the calorimetre}
+ \label{fig:n_cluster}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalhad_fit}
+ \caption{Breit-Wigner-Fit hadrons}
+ \label{fig:e_vis}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalmu_fit}
+ \caption{Breit-Wigner-Fit muons}
+ \label{fig:n_cluster}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2010-07-27 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
small fixes in expression

@@
 The standard model of elementary particles describes interactions of particles
-by four fundamental forces. One of them is the electroweak force. It`s gauge
+by four fundamental forces. One of them is the electroweak force. Its gauge
 bosons, which mediate the force between the two interacting particles, are the
@@
 
-We were able to evaluate it`s mass $M_Z$ and it`s lifetime τ. The leptonic and
+We were able to evaluate its mass $M_Z$ and its lifetime τ. The leptonic and
 the hadronic decay widths $Γ_l$ and $Γ_h$ could be investigated as well. Finally
@@
 called Weinstein angle, $\Theta_W$ can be measured. This angle describes the
-ratio of the electric and the weak coupling constants α and α$_w$.
+ratio of the electromagnetic and the weak coupling constants α and α$_w$.
 
@@
 predicted by the standard model. Therefore the Z$^0$-particle was supposed to be
-produced at LEP. It can decay in various ways, but always into pairs of one
+produced at LEP.
+
+It can decay in various ways, but always into pairs of one
 fermion and one antifermion. One of these possibilities is the decay via two
@@
 cover as much of the solid angle as possible. This is also the reason for the
-installation of the endcaps.
+installation of the end caps.
 
@@
   width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
- \caption{Design of the L3 detector\cite{script}}
+ \caption{Design of the L3 detector \cite{script}}
  \label{fig:aufbau}
@@
 
-In our case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
+In this case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
 important parts. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
@@
 For a detailed analysis of the mentioned processes it is important to be able
-to distinguish between muonic and hadronic decays. We did some Monte Carlo
-studies to figure out how these two processes look like. This gave us the
-possibility to apply cuts on the measured distributions. In this paper we are
-already able to show the results of measurements at center of mass energies of
-89.48, 91.33 and \SI{93.02}{\giga\electronvolt}.
+to distinguish between muonic and hadronic decays. By Monte Carlo studies the
+difference between both processes could be figure out. This unlocks the
+possibility to apply cuts on the measured distributions. in this paper first
+results of measurements at center of mass energies of 89.48, 91.33 and
+\SI{93.02}{\giga\electronvolt} can already be presented.
 

### 2010-07-27 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
event selection fertig

--- 2010-07-27 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
@@
 entries in the calorimeter along the track of the muon. This has an immense
-discriminating power, because jets ...
+discriminating power, because jets consist of tens of particles due to
+hadronization at high energies and the decay of unstable particles inside the
+jets.
+
+Due to inefficiencies in energy measurement it is possible that not all the
+energy provided by the apparatus can finally be seen. Therefore there are large
+uncertainties in jet energy measurements, whereas these uncertainties are
+smaller for muonic events. This fact can also be used to distinguish these
+events from each other and from background as well. For example if the $Z^0$
+decays to two very unstable tauons, these tauons decay very fast. Then two
+neutrinos are created, but they cannot be measured, so that their contribution
+to the visible energy is missing. The visible part of the tau decays resembles
+hadronic events, so it is important to be able to separate this background from
+the hadronic signal.
+
+To be able to separate muonic events from background it is suitable to ask for
+an angle of almost π, as the $Z^0$ boson should be created almost resting in
+the laboratory frame, leading to muons flying back to back. Another selection
+for muonic events is possible through the requirement of one muon carrying
+about half the energy of the event and the other muon carrying a little less
+energy than the first muon, but still more than \SI{40}{\percent} of the event
+energy.
 

### 2010-07-27 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
add tables
selection besser

@@
 the laboratory frame, leading to muons flying back to back. Another selection
-for muonic events is possible through the requirement of one muon carrying
-about half the energy of the event and the other muon carrying a little less
-energy than the first muon, but still more than \SI{40}{\percent} of the event
-energy.
+for muonic events is possible through the requirement of both muons carrying
+about half the energy of the event each. This is possible because muon energies
+can be measured very well.
 
@@
 ...
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & hadronic events & cross section $σ_0^μ$ [\si{\nano\barn}]\\
+\hline
+89.48 & 1848 ± 43 ± 52 & 10.55 ± 0.18 ± 0.16 \\
+91.33 & 3980 ± 63 ± 79 & 29.98 ± 0.49 ± 0.43 \\
+93.02 & 2149 ± 46 ± 51 & 14.56 ± 0.24 ± 0.24 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\vspace*{0.3cm}
+\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies}
+\label{tab:hadr_events}
+\end{center}
+\vspace*{-0.5cm}
+\end{table}
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & myon events & cross section $σ_0^μ$ [\si{\nano\barn}]\\
+\hline
+89.48 & \phantom{0}67 ± \phantom{0}8 ± \phantom{0}8  & 0.64 ± 0.03 ± 0.3 \\
+91.33 & 122 ± 11 ± 10 & 1.53 ± 0.05 ± 0.4 \\
+93.02 & \phantom{0}77 ± \phantom{0}9 ± \phantom{0}9 & 0.87 ± 0.04 ± 0.03 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\vspace*{0.3cm}
+\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies}
+\label{tab:myon_events}
+\end{center}
+\vspace*{-0.5cm}
+\end{table}
 

### 2010-07-29 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
hadronen relativ weit

@@
 
-\subsection{Extraction of the cross section}
+\subsection{Hadronic events}
+As it is now known how to extract hadronic events out of the data, it is
+possible to determine the hadronic cross section using the following formula:
+\begin{equation}
+σ_{\mathrm{had}} = \frac{N}{Lε},
+\end{equation}
+where ε is the efficiency of the cuts. This efficiency could be calculated
+using the following equation:
+\begin{equation}
+ε = \frac{N’_{\mathrm{MC}}}{N_{\mathrm{MC}}},
+\end{equation}
+where $N’_{\mathrm{MC}}$ is the number of Monte Carlo events that passed the
+hadron cuts and $N_{\mathrm{MC}}$ is the total number of events in the Monte
+Carlo file.
 
-Example of an equation:
+The hadronic cross section could be calculated at three different center of
+mass energies. The number of hadronic events that passed the hadron cuts can be
+found in \tref{hadr_events}, as well as the hadronic cross sections themselves.
 
-\begin{equation}
-\label{a1vm}
-A_{1}^{} = \frac{A^{}_{||}}{D^{}}  - \eta \sqrt{R^{}}\ . \\
-\end{equation}
+These cross sections have then been used as data for a fit. By fitting the data
+points the overall hadronic cross section, the mass and the hadronic decay width
+of the $Z^0$-boson could be determined. The results can be found in
+\tref{results}.
 
 \subsection{Background subtraction}
-
-\begin{figure}[ht]
-\vspace*{-0.2cm}
-%\resizebox{0.5\textwidth}{0.35\textwidth}{\includegraphics{./r_06m.eps}}
-\caption{\baselineskip=0.38cm Example of a picture}
-\label{fig:1}   
-\end{figure} 
-...
 
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies}
+\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed muonic events at different center of mass
+energies}
 \label{tab:myon_events}

### 2010-08-01 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
weiter

@@
 about half the energy of the event each. This is possible because muon energies
-can be measured very well.
+can be measured very well. Finally it is possible to recognize muons through
+their mass.
 
@@
 
-These cross sections have then been used as data for a fit. By fitting the data
-points the overall hadronic cross section, the mass and the hadronic decay width
-of the $Z^0$-boson could be determined. The results can be found in
-\tref{results}.
-
-\subsection{Background subtraction}
-
 \begin{table}[h]
@@
 
+These cross sections have then been used as data for a fit. By fitting the data
+points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$
+of the $Z^0$-boson could be determined. The results can be found in
+\tref{results}.
+
 \begin{table}[h]
@@
 \hline
-energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & myon events & cross section $σ_0^μ$ [\si{\nano\barn}]\\
+$m_Z$ [\si{\GeV}] & $σ_0^{\mathrm{had}}$  [\si{\nano\barn}] & $Γ_Z$ [\si{\GeV}]\\
+\hline
+$91.16 \pm 0.02 \pm 0.02$ & $40.33 \pm 0.65 \pm 0.27$ & $2.61 \pm 0.05 \pm 0.03$\\
+\hline
+\end{tabular}
+\vspace*{0.3cm}
+\caption{\baselineskip=0.38cm results of fit on data: hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$ of the $Z^0$-boson}
+\label{tab:results}
+\end{center}
+\vspace*{-0.5cm}
+\end{table}
+This is the first and already very precise measurement of the mass of the $Z^0$-boson.
+
+The χ$^2$-value of this fit is almost zero, but as there were only three points to fit, whereas at the same time three parameters had to be evaluated, the number of degrees of freedom (ndf) is zero.
+Therefore the value of $χ^2/$ndf is undefined.
+During the next data taking periods more data at different center of mass energies will be acquired, so that this problem will be solved.
+
+From the decay width of the $Z^0$, it is also possible to derive the lifetime of this particle. This is done using the following formula:
+\begin{eqnarray}
+τ_Z &=& \frac{1}{Γ_Z}\\
+&=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02) \cdot \SI{e-25}{\second}
+\end{eqnarray}
+
+\section{muonic events}
+
+On the other hand, muons could be distinguished from hadronic events as well as from background. Therefore an analysis on muonic events is possible. This is described in this section.
+
+Firstly, the cross sections at the different center of mass energies could be calculated in an analogue way to the hadronic events. The results of this can be found in \tref{muon_events}.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & muon events & cross section $σ_0^μ$ [\si{\nano\barn}]\\
 \hline
@@
 energies}
-\label{tab:myon_events}
+\label{tab:muon_events}
 \end{center}
@@
 \end{table}
+
+Starting from these values and already knowing the decay width of the $Z^0$-boson as well as its mass, we can again do a fit on these three data points.
+This time the only free parameter is the muonic cross section $σ_0^μ$.
+
+The result of this fit is shown in the following line:
+\begin{equation}
+σ_0^μ = (2.16 \pm 0.05 \pm 0.03) \si{\nano\barn}
+\end{equation}
+The $χ^2$-value of this fit is some 6.8, which gives a $χ^2/$ndf of about 3.4.
+This is already in the right order of magnitude (close to 1).
+
+\subsection{Background subtraction}
 

### 2010-08-03 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
fit als bild besser

@@
 
-These cross sections have then been used as data for a fit. By fitting the data
+These cross sections have then been used as data for a fit (see
+\fref{fit_hadrons}). By fitting the data
 points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$
@@
 \tref{results}.
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalhad_fit}
+ \caption{Breit-Wigner-fit for hadronic events}
+ \label{fig:fit_hadrons}
+\end{figure}
 
@@
 
-Starting from these values and already knowing the decay width of the $Z^0$-boson as well as its mass, we can again do a fit on these three data points.
-This time the only free parameter is the muonic cross section $σ_0^μ$.
+Starting from these values and already knowing the decay width of the
+$Z^0$-boson as well as its mass, we can again do a fit on these three data
+points (see \fref{fit_muons}). This time the only free parameter is the muonic
+cross section $σ_0^μ$.
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalmu_fit}
+ \caption{Breit-Wigner-fit for muonic events}
+ \label{fig:fit_muons}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}[htb]
- \centering
- \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalhad_fit}
- \caption{Breit-Wigner-Fit hadrons}
- \label{fig:e_vis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
- \centering
- \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalmu_fit}
- \caption{Breit-Wigner-Fit muons}
- \label{fig:n_cluster}
-\end{figure}
-
 \end{document}

### 2010-08-03 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
leptonische breiten drin

@@
 
-\subsection{Background subtraction}
+\section{Determination of the leptonic decay width}
+Through the knowledge of the overall cross section it is possible to calculate
+the leptonic decay width $Γ_l$. First of all we assume that the decay width is
+the same for all leptons. We can use the following formula for determining it
+by using the fit parameter for the muonic cross section:
+\begin{equation}
+σ_0^μ = \frac{12π}{M_Z^2}\frac{Γ_l^2}{Γ_Z^2}.
+\label{eqn:leptonicwidth}
+\end{equation}
+This equation can easily be solved, because all the other variables are known.
+The resulting leptonic decay width is
+\begin{equation}
+Γ_l = (91 \pm 2 \pm 1)\si{\mega\electronvolt}
+\label{eqn:leptonicwidthresult}
+\end{equation}
+In order to calculate the leptonic decay width, it is also possible to utilize
+the following equation:
+\begin{equation}
+Γ_l = \frac{1}{3}(Γ_Z - 3Γ_{\mathrm{Had}} - 3Γ_{ν_l}).
+\end{equation}
+$Γ_{\mathrm{Had}}$ can be calculated in the same way as the leptonic decay
+width in \eref{leptonicwidth}. $Γ_{ν_l}$ can be determinde by using the
+following relation:
+\begin{eqnarray}
+Γ_{ν_e} &=& \frac{G_FM_Z^3}{12\sqrt{2}π}\\
+&=& (165.71 \pm 0.10 \pm 0.09)\si{\mega\electronvolt}
+\end{eqnarray}
+Now the leptonic decay width can be evaluated. The result is shown in the
+following line:
+\begin{equation}
+Γ_l = (83 \pm 4 \pm 3) \si{\mega\electronvolt}
+\end{equation}
+This is in the same order of magnitude like the result shown in
+\eref{leptonicwidthresult}
 
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|l|}
-\hline
-\multicolumn{1}{|c|}{}& proton & deuteron\\
-\hline
-\multicolumn{3}{|c|}{Exclusive electroproduction}\\
-\hline
-$A^\rho_1$       & 0.23 $\pm$ 0.13$\pm$0.01 & -0.040 $\pm$ 0.076$\pm$0.003\\ 
-$A^\phi_1$       & 0.20$\pm$0.45$\pm$0.01  & 0.17$\pm$0.27$\pm$0.01\\
-$N^\rho$         &1774                   & 6505\\
-$N^\phi$         & 219                   & 618 \\
-\hline
-\multicolumn{3}{|c|}{Electroproduction by quasi-real photons}\\
-\hline
-$A^\rho_1$  & 0.0057 $\pm$ 0.0093$\pm$0.0004  & -0.0039 $\pm$ 0.0029$\pm$0.0003\\ 
-$A^\phi_1$  & 0.052 $\pm$ 0.084$\pm$0.003  & 0.018 $\pm$ 0.028$\pm$0.001\\
-$N^\rho$    & $423\times10^{3}$ & $4013\times10^{3}$\\
-$N^\phi$ & $7.6\times10^{3}$ &  $57\times10^{3}$ \\
-\hline
-\end{tabular}
-\vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm Example of a table}
-\label{tab_asy}
-\end{center}
-\vspace*{-0.5cm}
-\end{table}
+fehlt noch: kleine erläuterung zur abweichung, winkel, hadr. breite, zahl der
+farbladungen, kleines schlusswort, abstract.
+in zeile 304 steht schon, wie man die hadronische breite berechnen könnte. das
+haben wir im protokoll nicht gemacht, sondern nur ne andere methode. diese
+methode mit reinnehmen?
+
+% \begin{table}[h]
+% \begin{center}
+% \begin{tabular}{|l|l|l|}
+% \hline
+% \multicolumn{1}{|c|}{}& proton & deuteron\\
+% \hline
+% \multicolumn{3}{|c|}{Exclusive electroproduction}\\
+% \hline
+% $A^\rho_1$       & 0.23 $\pm$ 0.13$\pm$0.01 & -0.040 $\pm$ 0.076$\pm$0.003\\ 
+% $A^\phi_1$       & 0.20$\pm$0.45$\pm$0.01  & 0.17$\pm$0.27$\pm$0.01\\
+% $N^\rho$         &1774                   & 6505\\
+% $N^\phi$         & 219                   & 618 \\
+% \hline
+% \multicolumn{3}{|c|}{Electroproduction by quasi-real photons}\\
+% \hline
+% $A^\rho_1$  & 0.0057 $\pm$ 0.0093$\pm$0.0004  & -0.0039 $\pm$
+% 0.0029$\pm$0.0003\\ 
+% $A^\phi_1$  & 0.052 $\pm$ 0.084$\pm$0.003  & 0.018 $\pm$ 0.028$\pm$0.001\\
+% $N^\rho$    & $423\times10^{3}$ & $4013\times10^{3}$\\
+% $N^\phi$ & $7.6\times10^{3}$ &  $57\times10^{3}$ \\
+% \hline
+% \end{tabular}
+% \vspace*{0.3cm}
+% \caption{\baselineskip=0.38cm Example of a table}
+% \label{tab_asy}
+% \end{center}
+% \vspace*{-0.5cm}
+% \end{table}
 
@@
 
-\begin{figure}[htb]
- \centering
- \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{E_vis}
- \caption{Distribution of visible energie}
- \label{fig:e_vis}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[htb]
- \centering
- \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{N_Cluster}
- \caption{Distribution of entries in the calorimetre}
- \label{fig:n_cluster}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[htb]
+%  \centering
+%  \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{E_vis}
+%  \caption{Distribution of visible energie}
+%  \label{fig:e_vis}
+% \end{figure}
+% 
+% \begin{figure}[htb]
+%  \centering
+%  \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{N_Cluster}
+%  \caption{Distribution of entries in the calorimetre}
+%  \label{fig:n_cluster}
+% \end{figure}
 

### 2010-08-04 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
alles neue von thomas gegengelesen und detailverbessert, neu: abstract, schluss

@@
 \newcommand{\sperpb}{{\rightarrow\Downarrow}}
+
+\setlength{\marginparwidth}{1cm}
+\usepackage[textsize=tiny,colorinlistoftodos%,disable
+]{todonotes}
 \begin{document}
@@
 \newcommand{\dd}[1]{\mathrm{d}#1\,} % declare dx operator, usage: \dd{x} for dx
-\newcommand{\lref}[1]{listing (\ref{lst:#1})} % refer to a listing, usage:\lref{label} for Listing (...)
-\newcommand{\fref}[1]{fig. (\ref{fig:#1})} % refer to a figure, usage:\lref{label} for Abb. (...)
-\newcommand{\tref}[1]{tab. (\ref{tab:#1})} % refer to a table, usage:tlref{label} for Tab. (...)
-\newcommand{\eref}[1]{eq. (\ref{eqn:#1})} % refer to a equation, usage:\eref{label} for Gl. (...)
+\newcommand{\lref}[1]{listing~(\ref{lst:#1})} % refer to a listing, usage:\lref{label} for Listing (...)
+\newcommand{\fref}[1]{fig.~(\ref{fig:#1})} % refer to a figure, usage:\lref{label} for Abb. (...)
+\newcommand{\tref}[1]{tab.~(\ref{tab:#1})} % refer to a table, usage:tlref{label} for Tab. (...)
+\newcommand{\eref}[1]{eq.~(\ref{eqn:#1})} % refer to a equation, usage:\eref{label} for Gl. (...)
 
@@
 \institute{$^1$Department of Physics, Humboldt University of Berlin, Germany\\}  
-\date{Received: \today / Revised version:}
+\date{Received: \today / Revised version: 0.1}
 \abstract{
-We had a lot of fun measuring the lifetime and the mass of the Z boson! These quantities 
-are important to answer the question of life, universe and everything.
-Another nice thing we could access was the number of the lepton families, which we 
-were especially happy about...  
+This paper describes the analysis of the L3 detector data taken at different
+center of mass energies around \SI{90}{\GeV}, which reveals the properties of
+the $Z$-Boson. Additionally the weak mixing angle and the colour factor are determined.
+The Z-boson mass is evaluated to $M_Z = \SI{91.16(3)}{\GeV}$ with a decay width
+of $Γ_Z = \SI{2.61(6)}{\GeV}$.
+The weak mixing angle is computed to $\sin² Θ_W = \num{0.23(9)}$ and the colour
+factor to $N_C = \num{3.2(13)}$.
+All resuls are in good agreement to the standard model and can be considered as
+a confirmation of it.
 }
@@
   width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
- \caption{Design of the L3 detector \cite{script}}
+ \caption{design of the L3 detector.}
+ \todo[inline]{soll hier eine quelle hin?}
  \label{fig:aufbau}
@@
 possibility to apply cuts on the measured distributions. in this paper first
-results of measurements at center of mass energies of 89.48, 91.33 and
+results of measurements at center of mass energies of \num{89.48}, \num{91.33} and
 \SI{93.02}{\giga\electronvolt} can already be presented.
@@
 events from each other and from background as well. For example if the $Z^0$
-decays to two very unstable tauons, these tauons decay very fast. Then two
+decays to two very unstable \todo{plural von τ?}\ tauons, these tauons decay very fast. Then two
 neutrinos are created, but they cannot be measured, so that their contribution
@@
 \hline
-energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & hadronic events & cross section $σ_0^μ$ [\si{\nano\barn}]\\
+energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & hadronic events & cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$ [\si{\nano\barn}]\\
 \hline
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies}
+\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies.}
 \label{tab:hadr_events}
@@
 
-These cross sections have then been used as data for a fit (see
-\fref{fit_hadrons}). By fitting the data
-points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$
+% These cross sections have then been used as data for a fit (see \fref{fit_hadrons}).
+These cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner distribution as
+seen in \fref{fit_hadrons}.
+By fitting the data
+points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$\todo{$σ_0^{had}$ haben wir doch schon. muss die 0 irgendwo weg?}, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$
 of the $Z^0$-boson could be determined. The results can be found in
@@
  \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalhad_fit}
- \caption{Breit-Wigner-fit for hadronic events}
+ \caption{Breit-Wigner-fit for hadronic events.}
  \label{fig:fit_hadrons}
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm results of fit on data: hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$ of the $Z^0$-boson}
+\caption{\baselineskip=0.38cm results of fit on data.
+The hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$ of the $Z^0$-boson is determined from the fit in \fref{fit_hadrons}.}
 \label{tab:results}
@@
 This is the first and already very precise measurement of the mass of the $Z^0$-boson. 
+% no paragraph
+The χ$^2$-value of this fit is almost zero, but as there were only three points
+to fit, whereas at the same time three parameters had to be evaluated, the
+number of degrees of freedom (ndf) is zero. Therefore the value of $χ^2/$ndf has to be
+undefined. During the next data taking periods more data at different center of
+mass energies will be acquired, so that this problem will be solved.
 
-The χ$^2$-value of this fit is almost zero, but as there were only three points to fit, whereas at the same time three parameters had to be evaluated, the number of degrees of freedom (ndf) is zero.
-Therefore the value of $χ^2/$ndf is undefined.
-During the next data taking periods more data at different center of mass energies will be acquired, so that this problem will be solved.
-
-From the decay width of the $Z^0$, it is also possible to derive the lifetime of this particle. This is done using the following formula:
+From the decay width of the $Z^0$, it is also possible to derive the lifetime
+of this particle. This is done using the following formula:
 \begin{eqnarray}
 τ_Z &=& \frac{1}{Γ_Z}\\
-&=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02) \cdot \SI{e-25}{\second}
+\nonumber &=& (2.53 \pm 0.31 \pm 0.02) \cdot \SI{e-25}{\second}
 \end{eqnarray}
 
-\section{muonic events}
+\subsection{Muonic events}
 
-On the other hand, muons could be distinguished from hadronic events as well as from background. Therefore an analysis on muonic events is possible. This is described in this section.
+On the other hand, muons could be distinguished from hadronic events as well as
+from background. Therefore an analysis on muonic events is possible. This is
+described in this section.
 
-Firstly, the cross sections at the different center of mass energies could be calculated in an analogue way to the hadronic events. The results of this can be found in \tref{muon_events}.
+Firstly, the cross sections at the different center of mass energies could be
+calculated in an analogue way to the hadronic events. The results of this can
+be found in \tref{muon_events}.
 
@@
 \caption{\baselineskip=0.38cm analyzed muonic events at different center of mass
-energies}
+energies.}
 \label{tab:muon_events}
@@
 $Z^0$-boson as well as its mass, we can again do a fit on these three data
-points (see \fref{fit_muons}). This time the only free parameter is the muonic
-cross section $σ_0^μ$.
-
+points. The plot is shown in \fref{fit_muons}. This time the only free
+parameter is the muonic cross section $σ_0^μ$.
 \begin{figure}[htb]
@@
  \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{finalmu_fit}
- \caption{Breit-Wigner-fit for muonic events}
+ \caption{Breit-Wigner-fit for muonic events.}
  \label{fig:fit_muons}
 \end{figure}
-
-The result of this fit is shown in the following line:
+%The result of this fit is shown in the following line:
 \begin{equation}
-σ_0^μ = (2.16 \pm 0.05 \pm 0.03) \si{\nano\barn}
+\nonumber σ_0^μ = (2.16 \pm 0.05 \pm 0.03) \si{\nano\barn}
 \end{equation}
 The $χ^2$-value of this fit is some 6.8, which gives a $χ^2/$ndf of about 3.4.
-This is already in the right order of magnitude (close to 1).
+This is already in the right order of magnitude as it is close to a value of 1.
 
-\section{Determination of the leptonic decay width}
+\subsection{Determination of the leptonic decay width}
 Through the knowledge of the overall cross section it is possible to calculate
@@
 \end{equation}
-This equation can easily be solved, because all the other variables are known.
-The resulting leptonic decay width is
+This equation can easily be solved to determine the resulting leptonic decay
+width $Γ_l$, because all the other variables are known.
 \begin{equation}
@@
 \end{eqnarray}
-Now the leptonic decay width can be evaluated. The result is shown in the
-following line:
+Now the leptonic decay width $Γ_l$ can be evaluated.
 \begin{equation}
@@
 This is in the same order of magnitude like the result shown in
-\eref{leptonicwidthresult}
+\eref{leptonicwidthresult}.
 
-fehlt noch: kleine erläuterung zur abweichung, winkel, hadr. breite, zahl der
-farbladungen, kleines schlusswort, abstract.
+\subsection{Calculation of the weak mixing angle}
+
+The achieved results by now offer furthermore an oportunity to obtain the
+weak mixing angle using the formula
+\begin{eqnarray}
+Γ_l &=& \frac{G_F M_Z^3}{24 \sqrt{2}π}\left(1+[1-4|Q_l|\sin² Θ_W]²\right)\,.
+\end{eqnarray}
+As $Γ_l$ as well as $M_Z$ is known, the expression $\sin² Θ_W$ can be computed.
+\begin{eqnarray}
+\sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
+\nonumber &=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
+\end{eqnarray}
+Thereby the weak mixing angle is determined, too.
+\begin{eqnarray}
+Θ_W &=& \arcsin(\sqrt{\sin^2\Theta_W})\\
+\nonumber &=& 0.50 \pm 0.11 \pm 0.07\\
+\nonumber &=& (28 \pm 6 \pm 4)\symbol{23}
+\end{eqnarray}
+
+\subsection{Calculation of the colour factor}
+
+Finally the measurements allow also to calculate the colour factor $N_C$ using
+$Γ_{\mathrm{had}}$. The hadronic decay width can be obtained by two formulas.
+This width can be computed, as the overall $Γ_Z$ in known, but also the components
+$Γ_{ν_e}$ and $Γ_l$.
+\begin{equation}
+ Γ_Z = Γ_{\mathrm{had}} + 3Γ_{ν_e} + 3Γ_l
+ \label{eqn:gammahad1}
+\end{equation}
+In reference to the standard model there is a second way to compute $Γ_{\mathrm{had}}$.
+\begin{equation}
+ Γ_{\mathrm{had}} = N_C \cdot K_{QCD}\cdot ( 2Γ_u + 3Γ_d )
+ \label{eqn:gammahad2}
+\end{equation}
+Replacing $Γ_{\mathrm{had}}$ in \eref{gammahad2} using \eref{gammahad1} leads to a
+formula which allows to compute the colour factor $N_C$.
+\begin{equation}
+ N_C = 3.20 \pm 0.11 \pm 0.07
+\end{equation}
+This result confirms, that there are no new quarks to be expected with a mass
+lower than around \SI{90}{\GeV}\todo{richtig?}.
+
+\todo[inline,size=]{
+kleine erläuterung zur abweichung, kleines schlusswort
 in zeile 304 steht schon, wie man die hadronische breite berechnen könnte. das
@@
 methode mit reinnehmen? 
+}
 
@@
 
+\listoftodos
+
 % \begin{figure}[htb]

### 2010-08-04 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
kleine sachen, vllt neue hadr. breite

@@
 \setlength{\marginparwidth}{1cm}
-\usepackage[textsize=tiny,colorinlistoftodos%,disable
-]{todonotes}
+\usepackage[textsize=tiny,colorinlistoftodos]{todonotes}
 \begin{document}
@@
 }
+
 \maketitle
@@
 \end{equation}
-This is in the same order of magnitude like the result shown in
+This is in the same order of magnitude as the result shown in
 \eref{leptonicwidthresult}.
@@
 This result confirms, that there are no new quarks to be expected with a mass
-lower than around \SI{90}{\GeV}\todo{richtig?}.
+lower than some \SI{90}{\GeV}.
 

### 2010-08-04 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
roberts hadr. breite korrigiert, alles ein bisschen besser

@@
 All resuls are in good agreement to the standard model and can be considered as
-a confirmation of it.
+one of its best confirmations.
 }
@@
 events from each other and from background as well. For example if the $Z^0$
-decays to two very unstable \todo{plural von τ?}\ tauons, these tauons decay very fast. Then two
+decays to two very unstable tauons, these tauons decay very fast. Then two
 neutrinos are created, but they cannot be measured, so that their contribution
@@
 This is in the same order of magnitude as the result shown in
-\eref{leptonicwidthresult}.
+\eref{leptonicwidthresult}. Although these two results do not agree in
+one standard deviation, they do agree in two standard deviations.
+Therefore it can be assumed that a more precise measurement in the future
+will enable physicists to find a better agreement.
+
+\subsection{Determination of the hadronic decay width}
+\label{sec:hadrwidth}
+As we now know the leptonic decay width, it is also possible to calculate the
+hadronic decay width $Γ_{\mathrm{had}}$. There exists an anti-proportional relation
+between these two variables, with only known constants as factors. The value for
+the hadronic decay width evaluates to
+\begin{equation}
+Γ_{\mathrm{had}} = (1.86 \pm 0.01 \pm 0.02) \si{\giga\electronvolt}.
+\end{equation}
+There is also another relation which can be used to determine the value of this
+decay width:
+\begin{eqnarray}
+Γ_{\mathrm{had}} &=& \Gamma_Z - 3\Gamma_{\nu_e} - 3\Gamma_e\\
+&=& (1.86 \pm 0.05 \pm 0.03) \si{\giga\electronvolt}.
+\end{eqnarray}
+It is clearly visible that these two results are in perfect agreement.
 
@@
 \sin^2\Theta_W &=& \frac{1-\sqrt{\frac{\Gamma_e\cdot 24\sqrt{2}\pi}{G_FM_Z^3}-1}}{4}\\
+\label{eqn:gammaquark}
 \nonumber &=& 0.23 \pm 0.05 \pm 0.08
@@
 Finally the measurements allow also to calculate the colour factor $N_C$ using
-$Γ_{\mathrm{had}}$. The hadronic decay width can be obtained by two formulas.
-This width can be computed, as the overall $Γ_Z$ in known, but also the components
-$Γ_{ν_e}$ and $Γ_l$.
-\begin{equation}
- Γ_Z = Γ_{\mathrm{had}} + 3Γ_{ν_e} + 3Γ_l
- \label{eqn:gammahad1}
-\end{equation}
-In reference to the standard model there is a second way to compute $Γ_{\mathrm{had}}$.
+$Γ_{\mathrm{had}}$. The hadronic decay width was determined in \ref{sec:hadrwidth}.
+
+In reference to the standard model there is a way to compute $N_C$.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Replacing $Γ_{\mathrm{had}}$ in \eref{gammahad2} using \eref{gammahad1} leads to a
-formula which allows to compute the colour factor $N_C$.
+The decay widths $Γ_u$ and $Γ_d$ can be calculated by the standard model, using the
+value of the Weinberg angle as seen in \eref{gammaquark}. The charges of the up-quark was
+set to $\frac{2}{3}$ and the charge of the down-quark to $-\frac{1}{3}$. Then the colour
+factor can be calculated.
 \begin{equation}
@@
 lower than some \SI{90}{\GeV}.
-
-\todo[inline,size=]{
-kleine erläuterung zur abweichung, kleines schlusswort
-in zeile 304 steht schon, wie man die hadronische breite berechnen könnte. das
-haben wir im protokoll nicht gemacht, sondern nur ne andere methode. diese
-methode mit reinnehmen? 
-}
 
@@
 \section{ Summary}
+In order to sum up the results one has to say that this is a very precise
+confirmation of the predictions of the standard model. The first exact
+measurement of the weak mixing angle was done, which was one of the most important
+tasks of this experiment.
 

### 2010-08-04 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
nur noch kontrolllesen faellig

@@
   width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
- \caption{design of the L3 detector.}
+ \caption{design of the L3 detector \cite{pic}.}
  \todo[inline]{soll hier eine quelle hin?}
@@
 \hline
-energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & hadronic events & cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$ [\si{\nano\barn}]\\
+energy $\sqrt{s}$ [\si{\GeV}] & hadronic events & cross section
+$σ^{\mathrm{had}}$ [\si{\nano\barn}]\\
 \hline
@@
 In order to sum up the results one has to say that this is a very precise
-confirmation of the predictions of the standard model. The first exact
-measurement of the weak mixing angle was done, which was one of the most important
-tasks of this experiment.
+confirmation of the predictions of the standard model. The properties of the
+predicted $Z^0$-boson could be measured precisely. Additionally the first exact
+measurement of the weak mixing angle was done successfully, which was one of the
+most important tasks of this experiment.
+
+It has to be mentioned that the background was found to be negligible and
+therefore it was not included in the calculations. This could be done in a
+further study. During the next months of data taking, there will also be higher
+luminosities available as well as measurements at higher center of mass
+energies, which will improve the resuls of this study.
 
@@
 \baselineskip=0.38cm
-\bibitem{z1} T. H. Bauer et al., Rev. Mod. Phys. \textbf{50} No 2 (1978) 261  
-\bibitem{z2}D. Schildknecht et al., Phys. Lett. \textbf{B 449} (1999) 328
-\bibitem{z3}A. Donnachie, P. V. Landshoff, Phys. Lett. \textbf{B 478} (2000) 146
+\bibitem{pic} http://ams.pg.infn.it/ams-italy/pub/5\_5.htm
 

### 2010-08-04 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
kosmetik fertig

@@
 factor to $N_C = \num{3.2(13)}$.
-All resuls are in good agreement to the standard model and can be considered as
-one of its best confirmations.
+All resuls are in good agreement with the standard model and can be considered
+as one of its best confirmations.
 }
@@
 The standard model of elementary particles describes interactions of particles
-by four fundamental forces. One of them is the electroweak force. Its gauge
+by four fundamental forces. Two of them, the electric and the weak forces, can
+be seen as one force, the electroweak force. Its gauge
 bosons, which mediate the force between the two interacting particles, are the
-photon as well as the W$^{\pm}$- and the Z$^0$-boson. At the
-electron-positron-collider LEP at CERN the Z$^0$ has been seen for the first
+photon as well as the W$^{\pm}$- and the $Z^0$-boson. At the
+electron-positron-collider LEP at CERN the $Z^0$ has been seen for the first
 time, which was possible because of the sufficient center of mass energy of this
@@
 We were able to evaluate its mass $M_Z$ and its lifetime τ. The leptonic and
-the hadronic decay widths $Γ_l$ and $Γ_h$ could be investigated as well. Finally
+the hadronic decay widths $Γ_l$ and $Γ_{\mathrm{had}}$ could be investigated as
+well. Finally
 the number of quark and lepton families $N_C$ and the weak mixing angle, also
@@
 decay is measured due to registration of leptons in electromagnetic
-calorimeters. All of these layers have an almost cylindrical shape in order to
+calorimeters, muon chambers or even hadronic calorimeters. All of the mentioned
+detector layers have an almost cylindrical shape in order to
 cover as much of the solid angle as possible. This is also the reason for the
@@
 
-The detector for all of these particles is LEP. Its structure can be seen
-in \fref{aufbau}.
+The detector for all of the possible standard model particles is LEP. Its
+structure can be seen in \fref{aufbau}.
 \begin{figure}[htb]
@@
   width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
- \caption{design of the L3 detector \cite{pic}.}
- \todo[inline]{soll hier eine quelle hin?}
+ \caption{Design of the L3 detector.}% \cite{pic}.}
+%  \todo[inline]{soll hier eine quelle hin?}
  \label{fig:aufbau}
 \end{figure}
-There are layers of components with different purposes, starting from the
-interaction point, these are the tracking chamber, the electromagnetic calorimeter,
-the hadronic calorimeter and finally the muon chamber.
+There are layers of components with different purposes. Starting from the
+interaction point, these are the tracking chamber, the electromagnetic
+calorimeter, the hadronic calorimeter and finally the muon chamber.
 
 In this case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
-important parts. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
+important parts. The hadronic calo- rimeter consists of alternating layers of
 uranium plates and wire chambers. The muon chamber is built up of drift
@@
 without a significant loss of energy, because these are the only particles that
-are able to reach there. Further information about the detector design can
-be found in \cite{script}.
+are able to reach there.
+% Further information about the detector design can be found in \cite{script}.
 
@@
 to distinguish between muonic and hadronic decays. By Monte Carlo studies the
-difference between both processes could be figure out. This unlocks the
-possibility to apply cuts on the measured distributions. in this paper first
-results of measurements at center of mass energies of \num{89.48}, \num{91.33} and
-\SI{93.02}{\giga\electronvolt} can already be presented.
+differences between both processes could be figured out. This unlocks the
+possibility to apply cuts on the measured distributions.
+
+In this paper first results of measurements at center of mass energies of
+\num{89.48}, \num{91.33} and \SI{93.02}{\giga\electronvolt} can be presented.
 
@@
 events from each other and from background as well. For example if the $Z^0$
-decays to two very unstable tauons, these tauons decay very fast. Then two
+decays into two very unstable tauons, these tauons decay very fast. Then two
 neutrinos are created, but they cannot be measured, so that their contribution
@@
 To be able to separate muonic events from background it is suitable to ask for
-an angle of almost π, as the $Z^0$ boson should be created almost resting in
+an angle of almost π between the two muons, as the $Z^0$ boson should be created
+almost resting in
 the laboratory frame, leading to muons flying back to back. Another selection
@@
 By fitting the data
-points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$\todo{$σ_0^{had}$ haben wir doch schon. muss die 0 irgendwo weg?}, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$
-of the $Z^0$-boson could be determined. The results can be found in
-\tref{results}.
+points the overall hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $M_Z$
+and the decay width $Γ_Z$ of the $Z^0$-boson could be determined. The results
+can be found in \tref{results}.
 
@@
 \hline
-$m_Z$ [\si{\GeV}] & $σ_0^{\mathrm{had}}$  [\si{\nano\barn}] & $Γ_Z$ [\si{\GeV}]\\
+$M_Z$ [\si{\GeV}] & $σ_0^{\mathrm{had}}$  [\si{\nano\barn}] & $Γ_Z$
+[\si{\GeV}]\\
 \hline
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm results of fit on data.
-The hadronic cross section $σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $m_Z$ and the decay width $Γ_Z$ of the $Z^0$-boson is determined from the fit in \fref{fit_hadrons}.}
+\caption{\baselineskip=0.38cm Results of fit on data. The hadronic cross section
+$σ_0^{\mathrm{had}}$, the mass $M_Z$ and the decay width $Γ_Z$ of the
+$Z^0$-boson is determined from the fit in \fref{fit_hadrons}.}
 \label{tab:results}
@@
 The χ$^2$-value of this fit is almost zero, but as there were only three points
-to fit, whereas at the same time three parameters had to be evaluated, the
+to fit and at the same time three parameters to be evaluated, the
 number of degrees of freedom (ndf) is zero. Therefore the value of $χ^2/$ndf has to be
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed muonic events at different center of mass
+\caption{\baselineskip=0.38cm Analyzed muonic events at different center of mass
 energies.}
@@
 points. The plot is shown in \fref{fit_muons}. This time the only free
-parameter is the muonic cross section $σ_0^μ$.
+parameter is the muonic cross section $σ_0^μ$, which is presented in the next
+equation.
 \begin{figure}[htb]
@@
 $Γ_{\mathrm{Had}}$ can be calculated in the same way as the leptonic decay
-width in \eref{leptonicwidth}. $Γ_{ν_l}$ can be determinde by using the
-following relation:
+width in \eref{leptonicwidth}. $Γ_{ν_l}$ can be determined by using the
+following relationship:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-The achieved results by now offer furthermore an oportunity to obtain the
+The achieved results by now offer furthermore an opportunity to obtain the
 weak mixing angle using the formula
@@
 
-\begin{thebibliography}{}
-\baselineskip=0.38cm
-\bibitem{pic} http://ams.pg.infn.it/ams-italy/pub/5\_5.htm
-
-\end{thebibliography}
-
-\listoftodos
+% \begin{thebibliography}{}
+% \baselineskip=0.38cm
+% \bibitem{pic} http://ams.pg.infn.it/ams-italy/pub/5\_5.htm
+% 
+% \end{thebibliography}
+% 
+% \listoftodos
 

### 2010-09-03 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex

@@
 \usepackage[textsize=tiny,colorinlistoftodos]{todonotes}
+
+\hyphenation{calo-rimeter}
+
 \begin{document}
@@
 bosons, which mediate the force between the two interacting particles, are the
-photon as well as the W$^{\pm}$- and the $Z^0$-boson. At the
+photon as well as the $W^{\pm}$- and the $Z^0$-boson. At the
 electron-positron-collider LEP at CERN the $Z^0$ has been seen for the first
@@
 In this case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
-important parts. The hadronic calo- rimeter consists of alternating layers of
+important parts. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
 uranium plates and wire chambers. The muon chamber is built up of drift

### 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
erste aenderungen

@@
 factor to $N_C = \num{3.2(13)}$.
-All resuls are in good agreement with the standard model and can be considered
+All resuls are in good agreement with the prediction and can be considered
 as one of its best confirmations.
@@
 bosons, which mediate the force between the two interacting particles, are the
-photon as well as the $W^{\pm}$- and the $Z^0$-boson. At the
-electron-positron-collider LEP at CERN the $Z^0$ has been seen for the first
-time, which was possible because of the sufficient center of mass energy of this
-collider experiment.
+photon as well as the $W^{\pm}$- and the $Z^0$-boson. The $Z^0$, which has been
+discovered first at ..., could be produced extensively at the
+electron-positron-collider LEP at CERN , which was possible
+because of the sufficient center of mass energy of this collider experiment.
 
@@
 well. Finally
-the number of quark and lepton families $N_C$ and the weak mixing angle, also
+the number of quark colours $N_C$ and the weak mixing angle, also
 called Weinstein angle, $\Theta_W$ can be measured. This angle describes the
@@
 fermion and one antifermion. One of these possibilities is the decay via two
-different quarks (Z$^0→q\overline{q'}$), another one could be the decay via two
+different quarks (Z$^0→qq'$), another one could be the decay via two
 charged leptons like Z$^0→ μ^+μ^-$. The first one of the mentioned decays can be

### 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
zweite aenderungen

@@
 
-\section{ Experiment}
+\section{ Experimental setup}
 
@@
 some 89 up to \SI{209}{\giga\electronvolt}. This is enough to produce Z-bosons,
-which should have a mass of about \SI{91}{\giga\electronvolt}, as it was
-predicted by the standard model. Therefore the Z$^0$-particle was supposed to be
-produced at LEP.
+which has a mass of about \SI{91}{\giga\electronvolt}, as it was
+known from former measurements at SPPS. Therefore the Z$^0$-particle was
+supposed to be produced at LEP.
 
@@
 decay is measured due to registration of leptons in electromagnetic
-calorimeters, muon chambers or even hadronic calorimeters. All of the mentioned
+calorimeters and muon chambers. All of the mentioned
 detector layers have an almost cylindrical shape in order to
@@
 
-The detector for all of the possible standard model particles is LEP. Its
-structure can be seen in \fref{aufbau}.
+The particle detector LEP is built in a way as can be seen in \fref{aufbau}.
 \begin{figure}[htb]
@@
 In this case the hadronic calorimeter and the muon chamber are the most
-important parts. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
+important parts, because in this study we focuss on muonic and hadronic
+Z$^0$-decays. The hadronic calorimeter consists of alternating layers of
 uranium plates and wire chambers. The muon chamber is built up of drift

### 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
mein teil sozusagen fertig

@@
 to distinguish between muonic and hadronic decays. By Monte Carlo studies the
-differences between both processes could be figured out. This unlocks the
+differences between both processes could be figured out using pure hadronic and
+muonic data samples as well as simulated data.
+% , which was necessary
+% because the hadronic and muonic cross sections and decay widths are going to
+% be calculated seperately.
+This facilitates the
 possibility to apply cuts on the measured distributions.
@@
 In this paper first results of measurements at center of mass energies of
-\num{89.48}, \num{91.33} and \SI{93.02}{\giga\electronvolt} can be presented.
+\num{89.48}, \num{91.33} and \SI{93.02}{\giga\electronvolt} will be presented.
 
@@
 uncertainties in jet energy measurements, whereas these uncertainties are
-smaller for muonic events. This fact can also be used to distinguish these
+smaller for muonic events. Nevertheless also for these events there is a
+statistical uncertainty limiting the energetic resolution. This fact can also be
+used to distinguish these
 events from each other and from background as well. For example if the $Z^0$
@@
 σ_{\mathrm{had}} = \frac{N}{Lε},
+\label{eqn:sigma}
 \end{equation}
@@
 \vspace*{0.3cm}
-\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of mass energies.}
+\caption{\baselineskip=0.38cm analyzed hadronic events at different center of
+mass energies. The first given error is the statistical, the second one is the
+systematic uncertainty.}
 \label{tab:hadr_events}
@@
 
+The systematic uncertainties listed in this table are derived from the
+systematic uncertainties of $ε_{\mathrm{had}}$ and the influence of variations
+of the cuts.
+
 % These cross sections have then been used as data for a fit (see \fref{fit_hadrons}).
-These cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner distribution as
+The listed cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner
+distribution as
 seen in \fref{fit_hadrons}.
@@
 
-On the other hand, muons could be distinguished from hadronic events as well as
+Muonic signals could be distinguished from hadronic events as well as
 from background. Therefore an analysis on muonic events is possible. This is
@@
 Firstly, the cross sections at the different center of mass energies could be
-calculated in an analogue way to the hadronic events. The results of this can
+calculated in an analogue way to the hadronic events (see \eref{sigma}). The
+results of this can
 be found in \tref{muon_events}.
@@
 \end{eqnarray}
+This angle is, as a parameter of the electroweak theory, a fundamental
+constant describing this interaction as a symmetry group.
 
@@
 This result confirms, that there are no new quarks to be expected with a mass
-lower than some \SI{90}{\GeV}.
+lower than some \SI{45}{\GeV}.
 
@@
 \section{ Summary}
-In order to sum up the results one has to say that this is a very precise
+In order to sum up the results one has to say that this is a first
 confirmation of the predictions of the standard model. The properties of the

### 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
fixes Robert

--- 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
@@
   width=\columnwidth,keepaspectratio]{../../Z0/docs/Z0ResFprakt}
- \caption{Design of the L3 detector.}% \cite{pic}.}
+ \caption{Design of the L3 detector \cite{pic}.}
 %  \todo[inline]{soll hier eine quelle hin?}
@@
 \end{equation}
-where ε is the efficiency of the cuts. This efficiency could be calculated
-using the following equation:
+where ε is the efficiency of the cuts. The acceptance can be interpreted as an
+additional factor set to 1, which is included in the efficiency. This efficiency
+could be calculated using the following equation:
 \begin{equation}
@@
 These cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner distribution as
-seen in \fref{fit_hadrons}.
+seen in \fref{fit_hadrons}. Additionally there is a second graph shown, which
+is derived by the Breit-Wigner fit, but takes account for QCD effects like
+initial and final state radiation.
 By fitting the data
@@
 
-% \begin{thebibliography}{}
-% \baselineskip=0.38cm
-% \bibitem{pic} http://ams.pg.infn.it/ams-italy/pub/5\_5.htm
-% 
-% \end{thebibliography}
+\begin{thebibliography}{}
+\baselineskip=0.38cm
+\bibitem{pic} http://ams.pg.infn.it/ams-italy/pub/5\_5.htm
+\bibitem{tdr} CERN (1984). "LEP design report". Geneva.
+\bibitem{pdb} C. Amsler et al. (2008). "Review of Particle Physics". Physics Letters B 667
+
+\end{thebibliography}
 % 

### 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex

--- 2010-10-11 Z0-Publikation/tex/paper-template.tex
@@
 % These cross sections have then been used as data for a fit (see \fref{fit_hadrons}).
-The listed cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner
-distribution as
-seen in \fref{fit_hadrons}.
+The listed cross sections have been used then to fit the Breit-Wigner distribution as
+seen in \fref{fit_hadrons}. Additionally there is a second graph shown, which
+is derived by the Breit-Wigner fit, but takes account for QCD effects like
+initial and final state radiation.
+
 By fitting the data

### 2010-10-20 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
file upload

--- 2010-06-05 Myonenlebensdauer/tex/versuchsziel.tex
@@
 
-In diesem Versuch sollte die Lebensdauer von Myonen vermessen werden. Dafür
-wurden verschiedene Logikschaltungen aufgebaut, mit denen die mit
-Szintillationszählern registrierten Signale untersucht werden konnten. Aus dem
-resultierenden Zeit-Intensitäts-Spektrum kann man dann die Halbwertszeit
-ableiten.
-
 \subsection{Physikalische Grundlagen}
 
-Die hier untersuchten Teilchen stammen aus der kosmischen Höhenstrahlung. Ein
-aus dem Weltall zur Erde gelangende Protonen wechselwirken mit Atomkernen der
-oberen Atmosphäre, woraufhin ein Teilchenschauer entsteht, der hauptsächlich
-aus Pionen besteht. Die geladenen $π^{\pm}$ wiederum zerfallen nach
-\cite[Gl.16]{script} größtenteils in
-$μ^{\pm}$ und die dazugehörigen (Anti-) Neutrinos:
-\begin{eqnarray}
-π^+ &\rightarrow& μ^+ ν_μ\\
-π^- &\rightarrow& μ^- \overline{ν}_μ
-\end{eqnarray}
-Diese Myonen besitzen eine Lebensdauer von ca. \SI{2}{\micro\second} und
-üblicherweise eine Geschwindigkeit, die fast der Lichtgeschwindigkeit
-entspricht. Nach klassischer Rechnung würden die Myonen im Schnitt also nur
-etwa 600m weit kommen, aber durch die relativistische Zeitdilatation, die die
-Myonen von der Erde aus gesehen erfahren, gelangen sie trotzdem bis zu uns.
-
-Die Myonen selbst zerfallen 
 \subsection{Versuchsaufbau}
-
-\subsection{Verwendete Geräte}
-
-Für die Versuchsdurchführung wurde der im \cite{script} vorgeschlagenen und
-bereits vorbereitete Aufbau verwendet. Eine Auflistung aller verwendeten
-Geräte und Materialien befindet sich ebenfalls im \cite[Kap. 6]{script}.

### 2010-10-20 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
update

@@
 
+Im Fortgeschrittenen-Praktikum „Quantenkryptographie“ besteht das Versuchsziel
+darin, einen digitalen Schlüssel unter Verwendung des BB84-Protokolls
+quantenkryptographisch verschlüsselt über eine kurze Distanz zu übertragen.
+Die hierfür benötigten quantenmechanischen Zustände werden durch verschiedene
+Polarisationen des zur Übertragung verwendeten Laserlichts repräsentiert.
+
+\subsection{Motivation}
+
+Um vertrauliche Informationen auszutauschen, ist die Verschlüsselung das
+Mittel der Wahl. Der Sender wird allgemeinhin mit Alice, der Empfänger mit Bob
+bezeichnet. Werden während der Überbringung oder Übertragung die Daten von
+einem Dritten, oft Eve genannt, abgefangen, so kann dieser mit den
+
 \subsection{Physikalische Grundlagen}

### 2010-10-20 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
bei physikalischen grundlagen

@@
 bezeichnet. Werden während der Überbringung oder Übertragung die Daten von
-einem Dritten, oft Eve genannt, abgefangen, so kann dieser mit den
+einem Dritten, oft Eve genannt, abgefangen bzw. mitgelesen, so kann dies bei
+der Wahl eines klassischen Übermittlungsweges nicht bemerkt werden, im Falle
+von quantenkryptographischen Methoden kann aber mit Hilfe von Vergleichen der
+Ergebnisse von Sender und Empfänger über statistische Methoden die Existenz
+von Eve nachgewiesen werden. In einem solchen Fall kann der ausgetauschte
+Schlüssel einfach verworfen werden, die Nachricht selbst wird demnach auch
+nicht übermittelt werden.
+
+Mithilfe des sicher übertragenen Schlüssels kann nun auf öffentlichem Wege die
+chiffrierte Nachricht übermittelt werden. Für jeden, der nicht im Besitz des
+Schlüssels ist, ist die verschlüsselte Botschaft nicht lesbar und daher nutzlos.
 
@@
 
+Die quantenkryptographische Sicherheit kann mit Hilfe des BB84-Protokolls
+erreicht werden. Hier wird die Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um
+Informationen zu übertragen. Zunächst erzeugt Alice unpolarisierte Photonen mit
+Einzelphotonenquellen wie beispielsweise Quantenpunkten. Diese werden durch
+einen Polarisationsfilter geleitet, der die Photonen linear polarisiert. Die
+Richtung dieses Filters kann dabei in \SI{45}{\degree}-Schritten von 0 bis
+\SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
+\SI{90}{degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
+Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{degree} die
+Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
+Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
+die Polarisation der Photonen gemessen wird.
+
 \subsection{Versuchsaufbau}

### 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
physik fertig

@@
 \SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
-\SI{90}{degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
-Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{degree} die
+\SI{90}{\degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
+Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{\degree} die
 Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
 Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
-die Polarisation der Photonen gemessen wird.
+die Polarisation der Photonen gemessen wird. Die konkrete Wahl der Basis von
+Alice wird zufällig eingestellt. Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob
+geleitet, der das Licht ebenfalls mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die
+Wahl der Basis von Bob erfolgt zufällig. Schließlich können die Photonen, die
+den Filter passiert haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.
+
+Um aus den Messungen der Photonen einen Schlüssel zu erzeugen, vergleichen
+Alice und Bob die Wahlen ihrer Basen. Nur wenn beide zufällig die gleichen Basen
+gewählt haben, werden die in diesen Fällen gemessenen Werte weiter verwendet, da
+nur hier die Messergebnisse von Bob deterministisch sind und somit Informationen
+liefern können. Schließlich müssen sie sich einigen, welche der Achsen der
+beiden Basen von Alice einer Null bzw. einer Eins entsprechen. So können beide
+nur über den Vergleich der verwendeten Basis und insbesondere ohne den
+Vergleich der Messwerte einen Schlüssel konstruieren.
+
+Wenn Eve versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen zu
+messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, würde dies
+dadurch auffallen, dass Eve statistisch gesehen in der Hälfte der Fälle die
+falsche Basis gewählt hat und in diesen Fällen rein zufällige Messungen macht
+und daher in \SI{50}{\percent} der Fälle falsch polarisiertes Licht zu Bob
+schickt. Alice und Bob können beispielsweise einen Teil ihres Schlüssels
+veröffentlichen und vergleichen, wie oft sie unterschiedliche Ergebnisse
+produziert haben, was geschehen würde, wenn Eve eine andere Basis als Alice und
+Bob gewählt hat. Wenn dies häufig der Fall ist, bedeutet dies, dass ihre
+Transaktion abgehört wurde.
 

### 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
aufbau beinahe fertig

@@
 \subsection{Versuchsaufbau}
+
+Der für den Versuch konkret verwendete Aufbau weicht in einigen Details vom
+prinzipiellen Schema ab. Zunächst wurde keine wirkliche Ein-Photonen-Quelle
+verwendet, sondern ein Laser, dessen Intesität so stark abgeschwächt wurde,
+dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass mehr als ein Photon gleichzeitig
+emittiert wird.
+
+Weiterhin wurden die Photonen durch einen Strahlteiler geleitet, der nur
+vertikal porarisiertes Licht passieren lässt und die vertikalen Anteile aus der
+Apparatur herausführt. In einem nächsten Schritt passieren die Photonen einen 
+„elektro-optischen Modulator“ (EOM), wie sie in \fref{aufbau} zu sehen sind.
+
+\begin{figure*}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
+  width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
+  ../doc/crypto3}
+ \caption{Aufbau des Experiments}
+ \label{fig:aufbau}
+\end{figure*}
+
+Dabei handelt es sich um Geräte, die den Lichtstrahl, der durch sie
+hindurchläuft, durch ein doppelbrechendes Medium leiten, dessen
+Brechungsindizes von der angelegten elektrischen Spannung abhängen. Man kann
+über eine Software diesen Spannungswert variieren und somit das optische
+Verhalten des doppelbrechenden Kristalls beeinflussen. Da die Wellenlänge der
+Photonen konstant und bekannt ist (ca. \SI{633}{nm}), kann gezielt eingestellt
+werden, ob sich die EOMs wie $λ/4$- oder $λ/2$-Plättchen verhalten. Im
+Endeffekt resultieren je nach gewähltem Spannungswert horizontal, vertikal oder
+rechts- bzw. links-zirkular polarisierte Photonen, die zu Bob gesendet werden.
+Ein Nachweis, dass zirkular polarisiertes Licht für unsere Zwecke geeignet ist,
+wird in \textcolor{red}{\sref{zirkular}} geführt.
+
+Auf der Seite von Bob wird das eintreffende Licht zunächst durch einen weiteren
+EOM geleitet. Hier wird die Polarisationsrichtung des Lichts erneut um einen
+gewissen Winkel gedreht, der mit einer Spannung geregelt werden kann.
+Anschließend wird der Lichtstrahl erneut durch einen Strahlteiler geleitet, der
+nur die vertikal polarisierten Anteile passieren lässt. Schließlich werden die
+Photonen mit einer Avalanche-Photodiode (APD) registriert.

### 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
einleitung/motivation

--- 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
@@
 bezeichnet. Werden während der Überbringung oder Übertragung die Daten von
-einem Dritten, oft Eve genannt, abgefangen bzw. mitgelesen, so kann dies bei
-der Wahl eines klassischen Übermittlungsweges nicht bemerkt werden, im Falle
-von quantenkryptographischen Methoden kann aber mit Hilfe von Vergleichen der
-Ergebnisse von Sender und Empfänger über statistische Methoden die Existenz
-von Eve nachgewiesen werden. In einem solchen Fall kann der ausgetauschte
-Schlüssel einfach verworfen werden, die Nachricht selbst wird demnach auch
-nicht übermittelt werden.
+einem Dritten, der Konvention nach Eve genannt, abgefangen beziehungsweise
+mitgelesen, so erhält dieser nicht ohne weiteres Aufschluss über die Informationen.
+Die gesicherte Kommunikation ist also nur so lange gewährleistet, wie die zur
+Verschlüsselung verwendeten Parameter (der Schlüssel) nur Alice und Bob bekannt
+sind. Die Herausforderung verschiebt sich nun von der abhörsicheren
+Informationsübermittlung hin zur Frage, wie der Schlüssel ausgetauscht werden
+kann.
 
-Mithilfe des sicher übertragenen Schlüssels kann nun auf öffentlichem Wege die
-chiffrierte Nachricht übermittelt werden. Für jeden, der nicht im Besitz des
-Schlüssels ist, ist die verschlüsselte Botschaft nicht lesbar und daher nutzlos.
+Bei der asymmetrischen Verschlüsselung wird der Schlüssel in einen privaten und
+einen öffentlichen Schlüssel geteilt. Durch die Verwendung von Einmal-Funktionen
+entfällt nun die Notwendigkeit einer Schlüsselübergabe. Allerdings kann eine
+unbefugte Entschlüsselung nicht prinzipiell ausgeschlossen werden. Man hofft,
+dass eine kurzfristige Entschlüsselung auf Grund des hohen Aufwandes nicht möglich
+ist. Mit steigender Leistungsfähigkeit der Computer sinkt somit die Sicherheit
+der heute verwendeten asymmetrischen Verschlüsselungssysteme, wodurch die Forschung
+nach alternativen Lösungsansätzen an Bedeutung gewinnt.
+
+Die symmetrische Verschlüsselung erfordert einen Schlüsselaustausch vor der
+Informationsübertragung. Wenn der Schlüssel ebensolang wie die zu verschlüsselnde
+Information ist, so ist es prinzipiell unmöglich aus den verschlüsselten Daten
+etwas zurückzugewinnen. Man spricht in diesem Fall von dem One-Time-Pad. Gelingt
+es allerdings Eve Kenntniss über den Schlüssel zu gewinnen, so ist eine sichere
+Verschlüsselung nicht mehr gewährleistet.
+
+Die klassische Kryptographie sieht sich also mit zwei Problemen konfrontiert:
+\begin{enumerate}[a)]
+ \item Wie kann ein nicht-deterministischer Schlüssel erzeugt werden?
+ \item Wie kann ausgeschlossen werden, dass der Schlüssel abgehört wurde?
+\end{enumerate}
+
+Die Quantenkryptographie erlaubt die Lösung dieser beiden Probleme. Durch
+den der Quantenmechanik eigenen intrinsischen Zufall ist das Vorhersagen
+des aus quantenmechanischen Zuständen abgeleiteten Schlüssels nicht möglich.
+
+Außerdem folgt aus dem No-Clone-Theorem, dass der Schlüssel nicht unbemerkt
+abgehört werden kann. Hierfür ist es allerdings notwendig, für das Übetragen des
+Schlüssels jeweis nur ein Teilchen zu benutzen um einen quantenmechanischen
+Zustand zu übertragen.
+
+Nachdem der Schlüssel übertragen wurde und ein Abhören nicht stattgefunden hat,
+kann nun auf einem öffentlichen Kanal die chiffrierte Nachricht übermittelt werden.
+Für jeden, der nicht im Besitz des Schlüssels ist, ist die verschlüsselte
+Botschaft nicht lesbar und daher nutzlos.
 

### 2010-10-24 Quantenkryptographie/tex/anhang.tex
versuchsziel eigentl. fertig, anhang vorbereitet

\appendix
\section{Wahl der Polarisation}
\label{sec:zirkular}
Text.

### 2010-10-24 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
versuchsziel eigentl. fertig, anhang vorbereitet

--- 2010-10-21 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
@@
 
-Die quantenkryptographische Sicherheit kann mit Hilfe des BB84-Protokolls
-erreicht werden. Hier wird die Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um
-Informationen zu übertragen. Zunächst erzeugt Alice unpolarisierte Photonen mit
-Einzelphotonenquellen wie beispielsweise Quantenpunkten. Diese werden durch
-einen Polarisationsfilter geleitet, der die Photonen linear polarisiert. Die
-Richtung dieses Filters kann dabei in \SI{45}{\degree}-Schritten von 0 bis
-\SI{135}{\degree} eingestellt werden. Dabei stellen die Positionen bei null und
-\SI{90}{\degree} die Achsen eines „ungedrehten“, rechtwinkligen
-Koordinatensystems dar, während die Einstellung bei 45 und \SI{135}{\degree} die
-Achsen eines gedrehten, ebenfalls rechtwinkligen Koordinatensystems darstellen.
-Die beiden Koordinatensysteme repräsentieren jeweils eine Basis, bezüglich der
-die Polarisation der Photonen gemessen wird. Die konkrete Wahl der Basis von
-Alice wird zufällig eingestellt. Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob
-geleitet, der das Licht ebenfalls mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die
-Wahl der Basis von Bob erfolgt zufällig. Schließlich können die Photonen, die
-den Filter passiert haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.
+Eine mögliche Implementierung des quantenkryptographischen Schlüsselaustausches
+wird durch das BB84-Protokoll beschrieben. Hierbei wird die
+Polarisationsrichtung von Photonen verwendet, um Quantenzustände zu übertragen.
+Prinzipiell können jedoch auch Zeit- und Phasenzustände verwendet werden.
 
-Um aus den Messungen der Photonen einen Schlüssel zu erzeugen, vergleichen
-Alice und Bob die Wahlen ihrer Basen. Nur wenn beide zufällig die gleichen Basen
-gewählt haben, werden die in diesen Fällen gemessenen Werte weiter verwendet, da
-nur hier die Messergebnisse von Bob deterministisch sind und somit Informationen
-liefern können. Schließlich müssen sie sich einigen, welche der Achsen der
-beiden Basen von Alice einer Null bzw. einer Eins entsprechen. So können beide
-nur über den Vergleich der verwendeten Basis und insbesondere ohne den
-Vergleich der Messwerte einen Schlüssel konstruieren.
+Zunächst erzeugt Alice einzelne Photonen. Diese werden durch
+einen Polarisationsfilter geleitet, wodurch die Photonen in einer der beiden
+möglichen Basen einen der beiden zueinander orthogonalen Zustände einnimmt.
+Die Wahl der Basis erfolgt zufällig.
 
-Wenn Eve versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen zu
-messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, würde dies
-dadurch auffallen, dass Eve statistisch gesehen in der Hälfte der Fälle die
-falsche Basis gewählt hat und in diesen Fällen rein zufällige Messungen macht
-und daher in \SI{50}{\percent} der Fälle falsch polarisiertes Licht zu Bob
-schickt. Alice und Bob können beispielsweise einen Teil ihres Schlüssels
-veröffentlichen und vergleichen, wie oft sie unterschiedliche Ergebnisse
-produziert haben, was geschehen würde, wenn Eve eine andere Basis als Alice und
-Bob gewählt hat. Wenn dies häufig der Fall ist, bedeutet dies, dass ihre
-Transaktion abgehört wurde.
+Die polarisierten Photonen werden nun zu Bob geleitet, der das Licht ebenfalls
+mit einem Polarisationsfilter analysiert. Die Wahl der Basis von Bob erfolgt
+ebenfalls zufällig. Schließlich können die Photonen, die den Filter passiert
+haben, mit einem Detektor nachgewiesen werden.
+
+Stimmen die zufällig gewählten Basen bei Alice und Bob überein, so sind die
+Messergebnisse bei Bob zu den gewählten Zuständen bei Alice in der Theorie zu
+\SI{100}{\percent} korreliert. Aus diesen Ergebnissen kann schließlich ein
+Schlüssel erzeugt werden. Wurden verschiedene Basen verwendet, so müssen die
+Messergebnisse bei Bob verworfen werden, da aus ihnen keine Rückschlüsse auf die
+gewählten Zustände von Alice gezogen werden können.
+
+Wenn Eve nun versuchen würde, die Polarisation der von Alice gesendeten Photonen
+zu messen und ein Photon gleicher Polarisation zu Bob zu senden, müsste Eve
+sich zunächst für eine Basis entscheiden müssen. Bei zwei Möglichkeiten wird
+Eve in \SI{50}{\percent} der Fälle die falsche Basis verwenden und ein rein
+zufälliges Ergebnis messen, welches dann an Bob weitergeleitet werden würde.
+Nutzen nun Alice und Bob einen Teil ihres Schlüssels um einen öffentlichen
+Vergleich auf Unterschiede des Schlüssels durchzuführen, so kann die Sicherheit
+und Richtigkeit des Schlüssels validiert werden. Wenn ein höherer Prozentsatz
+des Schlüssels zum Vergleichen genutzt wird, sinkt die Wahrscheinlichkeit, dass
+ein Angriff durchgeführt worden ist, jedoch sinkt ebenso die Länge das für die
+Verschlüsselung verbleibenden Schlüsselanteils.
+
+Darüber hinaus gibt es noch weitere Möglichkeiten einen Angriff auszuschließen.
+So können bestimmte Köder-Lichtpulse (Decoy-States) verwendet werden, um die
+Sicherheit weiter zu erhöhen.
 
 \subsection{Versuchsaufbau}
+
+\begin{figure*}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
+  width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
+  ../doc/crypto3}
+ \caption{Aufbau des Experiments}
+ \label{fig:aufbau}
+\end{figure*}
+
+Der Versuchsaufbau ist schematisch in \fref{aufbau} dargestellt.
+
+Als Einzelphotonenquelle dient ein Laser, dessen Intesität so stark abgeschwächt
+wird, dass nur mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit mehr als ein Photon
+gleichzeitig emittiert werden.
+
+Die Photonen werden zunächst durch einen Strahlteiler geleitet, der nur vertikal
+porarisierte Photonen passieren lässt und alle anderen Photonen aus der Apparatur
+herausleitet. In einem nächsten Schritt passieren die Photonen einen 
+elektro-optischen Modulator (EOM), in dem die Photonen durch ein
+doppelbrechendes Medium geleitet werden, dessen Brechungsindizes von der
+angelegten elektrischen Spannung abhängen. Dieser Spannungswert kann letztlich
+softwareseitig variiert werden, wodurch somit das optische Verhalten des
+doppelbrechenden Kristalls beeinflusst wird.
+
+Da die Wellenlänge der Photonen konstant \SI{633}{nm} beträgt, kann gezielt
+eingestellt werden, ob sich die EOMs wie $λ/4$- oder $λ/2$-Plättchen verhalten.
+Nachdem das Licht das erste EOM passiert hat, verbleiben je nach gewähltem
+Spannungswert bei Wahl von Basis 1 horizontal oder vertikal und bei Wahl von
+Basis 2 rechts- bzw. links-zirkular polarisierte Photonen.
+
+Ein Nachweis, dass die gewählten Polarisationen innerhalb des BB84-Protokolls
+verwendet werden können, ist im Anhang \ref{sec:zirkular} zu finden.
+
+Auf der Seite von Bob wird das eintreffende Licht zunächst durch einen weiteren
+EOM geleitet. Hier wird die Polarisationsrichtung des Lichts erneut um einen
+gewissen Winkel gedreht, der mit einer Spannung softwareseitig geregelt werden
+kann. Anschließend wird der Lichtstrahl erneut durch einen Strahlteiler
+geleitet, nachdem nur die vertikal polarisierten Anteile verbleiben.
+Schließlich werden die Photonen mit einer Avalanche-Photodiode (APD)
+registriert.

### 2010-10-24 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
referenz laserabschwächung
messwerte EOM drin, Anhang Bild

@@
 wird, dass nur mit einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit mehr als ein Photon
-gleichzeitig emittiert werden.
+gleichzeitig emittiert werden. Die Berechnung zur Stärke bzw. Anzahl der
+erforderlichen Filter zur Abschwächung des Liches in Abhängigkeit der
+Laserleistung befindet sich in Anhang \ref{sec:laser}
 
@@
 registriert.
+
+Da beide EOMs sowie der Detektor über den Computer gesteuert beziehungsweise
+ausgelesen werden können, erfolgt die weitere Umsetzung des BB84-Protokoll
+automatisiert in einer eigens dafür eingerichteten Labview-Umgebung.
+
+\subsection{Kalibration}
+
+Wie zuvor bereits ausgeführt wurde, erlauben die EOMs die Polarisation des
+Lichtes relativ zum einfallenden Licht zu verändern. Die anliegende Spannung
+zur Variation des Effektes kann softwareseitig von 0 (\SI{-12}{\volt}) bis
+255 (\SI{+12}{\volt}). Die genauen Einstellwerte für die vier verschiedenen
+Polarisationsrichtungen der beiden EOMs mussten vor der Messung zunächst
+gefunden und experimentell verifiziert werden. Hierzu wurden die
+Abschächungsfilter vorerst entfernt und eine weitere, weniger empfindliche
+Photodiode verwendet.
+
+Um das erste EOM auf der Seite des Senders (Alice) einzustellen, wurde direkt
+hinter dem EOM der zweite Vertikalpolarisator platziert. Darauf folgte die
+Photodiode, die ihrerseits über einen Verstärken an ein Oszilloskop
+angeschlossen wurde. Durch die softwareseitige Variation der Spannung konnten
+Minima und Maxima gefunden werden, die die vertikale beziehungsweise der
+horizontale Polarisationsrichtung festlegen. Auf halbem Weg zwischen diesen
+Extrema findet man die Einstellung für das zirkular polarisierte Licht. Eine
+genauere Unterscheidung ist nicht ohne Umstände möglich und auch nicht notwendig.
+
+Um das zweite EOM einzustellen, wurde der zweite Vertikalpolarisator und die
+Photodiode hinter dem nun zu vermessenden EOM eingesetzt. Der erste EOM wurde
+auf vertikale Polarisation eingestellt, wodurch die Polarisation beim Durchgang
+unverändert bleibt. Analog zur Vermessung des ersten EOM konnte nun der zweite
+kalibriert werden. Die Messergebnisse mit ihren Unsicherheiten können dem
+Messprotokoll in Anhang \ref{sec:protokoll} entnommen werden. Die
+Steuerungssoftware wurde auf die in \tref{kalibration} zusammengefassten Werte
+eingestellt.
+
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
+l%
+S[tabformat=3.0]%
+S[tabformat=3.0]}
+\toprule
+Polarisation &
+{EOM von Alice} &
+{EOM von Bob}\\
+\midrule
+vertikal & 105 & 139 \\
+horizontal & 255 & 41 \\
+zirkular 1 & 160 & 193 \\
+zirkular 2 & 51 & 90 \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Kalibration der EOMs}
+\label{tab:kalibration}
+\end{table}

### 2010-10-24 Quantenkryptographie/tex/anhang.tex
referenz laserabschwächung
messwerte EOM drin, Anhang Bild
rechnung zur abschwaechung

@@
 \appendix
+\section{Abschwächung des Lasers}
+\label{sec:laser}
+In der folgenden Rechnung wird berechnet, wie stark das Laserlicht abgeschwächt
+werden muss, damit mit \SI{99,9}{\percent}iger Wahrscheinlichkeit nur ein
+einziges Photon pro Puls an der Photodiode ankommt. Dafür wird verwendet, dass
+die Photonenzahl beim Laser einer Poisson-Statistik unterliegt. Zunächst muss
+berechnet werden, wie viele Photonen sich in einem Puls befinden (Photonenzahl
+$N_P$), und anschließend kann bestimmt werden, um welchen Faktor die Intensität
+verringert werden muss, um die genannte Wahrscheinlichkeit zu erreichen, nur ein
+einziges Photon zu detektieren.
+\begin{eqnarray}
+E_{\mathrm{Puls}} &=& \SI{50}{mW}\cdot\SI{10}{ns} = \SI{50e-12}{J}\\
+E_{\mathrm{Photon}} &=& hν = h\frac{c}{λ}\\
+N_P &=& \frac{E_{\mathrm{Puls}}}{E_{\mathrm{Puls}}} = \SI{1,6e8}{}
+\end{eqnarray}
+Dies entspricht dem Erwartungswert λ der Photonenanzahl.
+\begin{eqnarray}
+P_λ(X=k) &=& \frac{λ^k}{k!}\mathrm{e}^{-λ}\\
+\rightarrow P_{kλ}(1) &=& kλ\mathrm{e}^{-kλ} = \SI{0.999}{}
+\end{eqnarray}
+Hierbei ist $k$ eine Konstante, die beschreibt, welcher Anteil des Lichts die
+Filter passieren soll. Diese Gleichung kann numerisch gelöst werden, wobei sich
+hier das folgende für $k$ ergibt:
+\begin{equation}
+k = \SI{1.2e6}{}
+\end{equation}
+Wenn also die Filter so gewählt werden, dass die Intensität um einen Faktor von
+ca. $10^6$ verringert wird, kann man davon ausgehen, dass nur ein Photon eines
+Pulses den Detektor erreicht.
+
 \section{Wahl der Polarisation}
@@
 Text.
+
+\onecolumn
+\section{Messprotokoll}
+\label{sec:protokoll}
+\begin{figure}[!ht]
+        \centering
+        \includegraphics[page=1,width=.88\textwidth,keepaspectratio]{../data/messprotokoll}
+%         \caption{Messprotokoll}
+        \label{fig:protokoll}
+\end{figure}

### 2010-10-25 Quantenkryptographie/tex/anhang.tex
basiszustaende drin. konstante k in c umbenannt

@@
 P_λ(X=k) &=& \frac{λ^k}{k!}\mathrm{e}^{-λ}\\
-\rightarrow P_{kλ}(1) &=& kλ\mathrm{e}^{-kλ} = \SI{0.999}{}
+\rightarrow P_{cλ}(1) &=& cλ\cdot\mathrm{e}^{-cλ} = \SI{0.999}{}
 \end{eqnarray}
-Hierbei ist $k$ eine Konstante, die beschreibt, welcher Anteil des Lichts die
+Hierbei ist $c$ eine Konstante, die beschreibt, welcher Anteil des Lichts die
 Filter passieren soll. Diese Gleichung kann numerisch gelöst werden, wobei sich
-hier das folgende für $k$ ergibt:
+hier das folgende für $c$ ergibt:
 \begin{equation}
-k = \SI{1.2e6}{}
+c = \SI{1.2e6}{}
 \end{equation}
@@
 \label{sec:zirkular}
-Text.
+Hier wird gezeigt, dass es möglich ist, als mögliche Polarisationszustände eine
+horizontale, vertikale, rechts- und linkszirkulare Polarisation zu verwenden.
+Dafür muss gezeigt werden, dass die zur gleichen Basis gehörenden Zustände
+orthogonal zueinander sind, während die Zustände, die zu unterschiedlichen
+Basen gehören, nicht orthogonal zueinander sein sollen.
+\begin{eqnarray}
+| \circlearrowright \rangle &=& \frac{1}{\sqrt{2}}(|\rightarrow\rangle +
+i|\uparrow\rangle)\\
+| \circlearrowleft \rangle &=& \frac{1}{\sqrt{2}}(|\rightarrow\rangle -
+i|\uparrow\rangle)\\
+\langle\uparrow|\uparrow\rangle &=& 1\\
+\langle\uparrow|\rightarrow\rangle &=& 0\\
+\langle\circlearrowleft|\circlearrowleft \rangle &=& 1\\
+\langle\circlearrowleft|\circlearrowright \rangle &=& 0\\
+|\langle\uparrow|\circlearrowleft \rangle| &=&
+\left|\frac{1}{\sqrt{2}}\langle\uparrow|(|\rightarrow\rangle -
+i|\uparrow\rangle\right|\\
+ &=& \frac{1}{\sqrt{2}}\\
+|\langle\uparrow|\circlearrowright \rangle| &=& \frac{1}{\sqrt{2}}\\
+|\langle\rightarrow|\circlearrowleft \rangle| &=&
+\left|\frac{1}{\sqrt{2}}\langle\rightarrow|(|\rightarrow\rangle -
+i|\uparrow\rangle\right|\\
+ &=& \frac{1}{\sqrt{2}}\\
+|\langle\rightarrow|\circlearrowright \rangle| &=& \frac{1}{\sqrt{2}}
+\end{eqnarray}
+Man kann erkennen, dass die Skalarprodukte der beiden zur jeweils gleichen
+Basis gehörenden Polarisationen für orthogonal zueinander stehende
+Polarisationen null werden, was zu einer deterministischen Messung bei der Wahl
+gleicher Basen von Alice und Bob führt. Andererseits sind die Skalarprodukte
+von zu unterschiedlichen Basen gehörenden Polarisationen vom Betrage her immer
+$1/\sqrt{2}$, sodass gar keine Aussage über den Polarisationszustand getroffen
+werden kann, wenn die beiden unterschiedliche Basen verwenden. Somit ist
+gezeigt, dass die in unserem Experiment getroffene Wahl einer orthogonalen,
+linear-polarisierten und einer zirkular-polarisierten Basis für den Zweck der
+quantenkryptographischen Schlüsselübertragung geeignet ist.
 

### 2010-10-25 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex
similarity angefangen

\section{Beschreibung der gemessenen Daten}
\subsection{Similarity}
Die Messgröße, die in unserem Experiment gemessen wurde, ist die Similarity $S$.
Diese beschreibt, welcher Anteil der gesendeten Informationen korrekt von Bob
rekonstruiert werden konnte. Dies lässt sich über folgende Relation ausdrücken:
\begin{equation}
S = \frac{N_{\mathrm{korr}}}{N_{\mathrm{ges}}},
\end{equation}
wobei $N_{\mathrm{korr}}$ die Zahl der von Bob korrekt detektierten Bits und
$N_{\mathrm{ges}}$ die Zahl der insgesamt von Alice gesendeten Photonen ist.

Die Zahl der richtig gemessenen Photonen hängt hierbei von der Wahl der
Umstände wie zum Beispiel der Abschwächung des Lichts durch die Filter oder
auch von der Laser-Puls-Frequenz. Um diese Abhängigkeiten zu untersuchen, haben
wir verschiedene Messreihen aufgenommen. Für jeweils eine eingestellte Frequenz
wurde der Dämpfungsexponent durch Hinzufügen oder Entfernen eines Filters
bekannter Stärke verändert und anschließend wurde die Similarity bestimmt. Die
zugehörigen Messdaten können in Anhang \ref{sec:messwerttabellen} betrachtet
werden.

### 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex

@@
 \begin{equation}
-S = \frac{N_{\mathrm{korr}}}{N_{\mathrm{ges}}},
+S = \frac{N_{\mathrm{korr}}}{N_{\mathrm{ges}}}\,,
 \end{equation}
-wobei $N_{\mathrm{korr}}$ die Zahl der von Bob korrekt detektierten Bits und
-$N_{\mathrm{ges}}$ die Zahl der insgesamt von Alice gesendeten Photonen ist.
+wobei $N_{\mathrm{korr}}$ die Anzahl der Bits im Schlüssel von Bob ist,
+die nach der Bereinigung durch ungleiche Basiswahl verbleiben und mit den von
+Alice gesendeten Bits übereinstimmen. Die Similarity $S$ wird mit der Gesamtlänge
+$N_{\mathrm{ges}}$ des Schlüssels normiert, so dass $S \in [0,1]$ ergibt.
 
-Die Zahl der richtig gemessenen Photonen hängt hierbei von der Wahl der
-Umstände wie zum Beispiel der Abschwächung des Lichts durch die Filter oder
+Die Zahl der richtig rekonstruierten Bits hängt hierbei von der Wahl der
+Umstände ab, wie zum Beispiel der Kalibration der optischen Linsen und Filter, oder
 auch von der Laser-Puls-Frequenz. Um diese Abhängigkeiten zu untersuchen, haben
 wir verschiedene Messreihen aufgenommen. Für jeweils eine eingestellte Frequenz
-wurde der Dämpfungsexponent durch Hinzufügen oder Entfernen eines Filters
+wurde der Dämpfungsexponent der Lichtquelle durch Hinzufügen oder Entfernen eines Filters
 bekannter Stärke verändert und anschließend wurde die Similarity bestimmt. Die
-zugehörigen Messdaten können in Anhang \ref{sec:messwerttabellen} betrachtet
+zugehörigen Messdaten können in Anhang \ref{sec:messwerttabellen} eingesehen
 werden.
+
+\begin{figure*}[htb]
+ \centering
+%  \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
+%   width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
+%   ../doc/crypto3}
+ \caption{Aufbau des Experiments}
+ \label{fig:sim_frequenz}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[htb]
+ \centering
+%  \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
+%   width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
+%   ../doc/crypto3}
+ \caption{Aufbau des Experiments}
+ \label{fig:sim_alpha}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Einfluss der Parameter auf die Similarity}
+
+Mit kleiner werdenden Frequenzen nimmt die Similarity unabhängig von der
+gewählten Dämpfung ab. Eine Begründung hierfür könnte der Einfluss des
+Streulichtes sein. Als mögliche Quellen wäre das verbleibende Umgebungslicht 
+im Labor denkbar, danaben aber auch Wärmestrahlung. Thermische Prozesse im
+Detektor tragen ebenfalls ein Teil zum Fehler bei.
+Wenn man davon ausgeht, dass die Anzahl der Streuphotonen pro
+Zeitintervall konstant bleibt, so steigt der relative Fehler und damit auch die
+Similarity, wenn im gleichen Zeitfenster nur wenige Photonen des Signals den
+Detektor erreichen. Bei hohen Frequenzen dagegen macht der Anteil des
+Streulichtes am Gesamtsignal im Detektor nur einen geringen Prozentsatz aus,
+wodurch die Similarity größere Werte annimmt.
+
+Es kann davon ausgegangen werden, dass ab einer optimalen Frequenz $f_0(α)$ die
+Similarity wieder abnimmt, da die Trägheit/Schaltgeschwindigkeit der EOMs nicht
+mehr vernachlässigbar ist oder die Zeitauflösung des Detektors nicht mehr
+ausreichend ist. Weiterhin gelangen bei sehr hohen Frequenzen auch die Signallaufzeiten
+der elektrischen Anschlüsse an Relevanz.
+
+Auf der anderen Seite überträgt sich auch die Unsicherheit in der Kalibration
+der verwendeten Polarisationszustände auch auf die Similarity, die ihrerseits
+ebenso ein Ausdruck für die Unsicherheit der Übertragung ist. Sind die
+EOMs nicht exakt orthogonal oder parallel ausgerichtet, so ist die
+Wahrscheinlichkeit nicht verschwindend, dass ein Photon bei zueinander
+orthogonalen/parallelen Zuständen dennoch gemessen/nicht gemessen wird. Dieser
+Fehler führt direkt zur Reduzierung der Similarity.
+
+Durch die Wechselwirkung mit Materie kann ein Photon auf dem Weg von Alice zu
+Bob ebenfalls seine spezifische Polarisation verlieren. Daher sollte ein Aufheizen,
+Einstauben, oder Verschmutzen der Apparatur möglichst ausgeschlossen werden, dies
+lässt sich jedoch nur unter größerem Aufwand erreichen.

### 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/ergebnis.tex

section{Ergebnis}

inkl. Verbesserungsvorschläge/Ausblick

### 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex

@@
 lässt sich jedoch nur unter größerem Aufwand erreichen.
+
+-weniger Dämpfung -> mehr Photonen -> Bob könnte angreifen (bei uns egal)
+                                   -> mehr Streulicht durch Mehrfachreflexion an Geräten
+-mehr Dämpfung -> Einfluss von Streulicht wächst, da Signal/Rauschen verhältnis sinkt
+
+-fitten nicht möglich, da zu wenig Messpunkte
+-fehler für similarity benötigt weiterer untersuchungen um systematik quantifizieren
+zu können

### 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex
plots in tex drin. auswertung weiter

--- 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex
@@
 
-\begin{figure*}[htb]
+\begin{figure}[htb]
  \centering
-%  \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
-%   width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
-%   ../doc/crypto3}
- \caption{Aufbau des Experiments}
+ \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
+  ../tmp/similarity_vs_Hz}
+ \caption{Similarity in Abhängigkeit von der Frequenz $f$}
  \label{fig:sim_frequenz}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
-\begin{figure*}[htb]
+\begin{figure}[htb]
  \centering
-%  \includegraphics[page=8,viewport=166 482 445 565,clip,%
-%   width=0.8\paperwidth,keepaspectratio]{%
-%   ../doc/crypto3}
- \caption{Aufbau des Experiments}
- \label{fig:sim_alpha}
-\end{figure*}
+ \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
+  ../tmp/similarity_vs_alpha1}
+ \caption{Similarity in Abhängigkeit vom Dämpfungsexponenten α bei Frequenzen%
+ von $f\in [50;500]$ Hz}
+ \label{fig:sim_alpha1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+ \centering
+ \includegraphics[width=\columnwidth,keepaspectratio]{%
+  ../tmp/similarity_vs_alpha2}
+ \caption{Similarity in Abhängigkeit vom Dämpfungsexponenten α bei Frequenzen%
+ von $f\in [1;10]$ kHz}
+ \label{fig:sim_alpha2}
+\end{figure}
 
@@
 
-Mit kleiner werdenden Frequenzen nimmt die Similarity unabhängig von der
+Zunächst wurde die Frequenzabhängigkeit der Similarity untersucht (s.
+\fref{sim_frequenz}). Mit kleiner werdenden Frequenzen nimmt die Similarity
+unabhängig von der
 gewählten Dämpfung ab. Eine Begründung hierfür könnte der Einfluss des
@@
 Wenn man davon ausgeht, dass die Anzahl der Streuphotonen pro
-Zeitintervall konstant bleibt, so steigt der relative Fehler und damit auch die
-Similarity, wenn im gleichen Zeitfenster nur wenige Photonen des Signals den
+Zeitintervall konstant bleibt, so steigt der relative Fehler, wodurch die
+Similarity verringert wird, wenn im gleichen Zeitfenster nur wenige Photonen des
+Signals den
 Detektor erreichen. Bei hohen Frequenzen dagegen macht der Anteil des
@@
 lässt sich jedoch nur unter größerem Aufwand erreichen.
+
+Weiterhin bewirkt die konkrete Wahl des Wertes des Dämpfungsexponenten bei
+konstant gehaltener Frequenz verschiedene Similarity-Werte. In \fref{sim_alpha1}
+und \fref{sim_alpha2} sind die Verläufe für verschiedene Frequenzen dargestellt.
+
+Wie man erkennen kann, nimmt die Similarity unabhängig von der gewählten
+Frequenz mit steigender Dämpfung ab. Eine Ausnahme bildet zum einen die mit
+\SI{50}{Hz} aufgenommene Kurve und zum anderen die zu einem Exponenten von $α=6$
+gehörenden Punkte in \fref{sim_alpha2}. Eine stärkere Dämpfung bedeutet weniger
+Photonen, die pro Laserpuls den Detektor erreichen können. Somit wächst, wie
+schon weiter oben beschrieben, der Einfluss von in der Apparatur vorhandenem
+Streulicht, was zu geringeren Similarity-Werten führt.
+
+Für geringere Dämpfungen können im Mittel mehr Photonen pro Puls die Filter
+passieren. Dies führt zu einer Zunahme an Messwert-Anzahlen und somit zur
+Verringerung von statistischen Unsicherheiten bzw. Schwankungen. Andererseits
+kann es somit durch Verunreinigungen der optischen Elemente zu einer Zunahme
+von Streulicht kommen, was zu einer Verringerung der Similarity führt. Da aber
+die Similarity für kleiner werdende Exponenten generell größere Werte annimmt,
+lässt sich vermuten, dass diese Streulichtzunahme klein ist im Vergleich zum
+größeren Einfluss des Streulichts bei größeren Dämpfungsexponenten.
+
+In einer realen Anwendung würde man allerdings aus anderen Gründen nicht zu
+kleinen Dämpfungen übergehen, da es hier bedingt durch die Wahl
+eines Lasers als Lichtquelle wahrscheinlicher wird, dass mehr als ein Photon
+gleichzeitig die Apparatur durchqueren, was dazu führt, dass ein potentieller
+Spion größere Chancen hat, unentdeckt zu bleiben und somit unbemerkt partielle
+Kenntnis über den Schlüssel erlangen kann.
+
+Um die gemessenen Daten genauer untersuchen zu können, wird eine Theorie
+benötigt, die den Einfluss der Veränderung der beiden betrachteten Parameter in
+einer Formel beschreit. Mit einer solchen Formel könnte man die gemessenen
+Daten fitten und so einen quantitativen Vergleich zwischen Erwartung und
+Experiment anstellen. Da uns keine solche Theorie bekannt ist und nur relativ
+wenige Messpunkte vorliegen, konnte kein sinnvoller Fit erstellt werden. Daher
+musste sich auf die Betrachtung von Tendenzen beschränkt werden.
+
+Schließlich wurden die aus den Unsicherheiten der Parameter resultierenden 
+Fehlerbalken in alle gezeigten Histogramme hinzugefügt.
+
+-fehler für similarity benötigt weiterer untersuchungen um systematik quantifizieren
+zu können
+- schlüssel nicht gut, siehe tab., bildübertragung nicht möglich

### 2010-10-28 Quantenkryptographie/tex/versuchsziel.tex
rechnung zur abschwaechung
plots in tex drin. auswertung weiter

@@
 hinter dem EOM der zweite Vertikalpolarisator platziert. Darauf folgte die
-Photodiode, die ihrerseits über einen Verstärken an ein Oszilloskop
+Photodiode, die ihrerseits über einen Verstärker an ein Oszilloskop
 angeschlossen wurde. Durch die softwareseitige Variation der Spannung konnten
@@
 \end{table}
+
+Somit sind alle experimentellen Voraussetzungen getroffen, um die Basen gezielt
+einstellen zu können.

### 2010-10-29 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex
fertig, ausser tabellen

@@
 
+Die resultierenden Schlüssellängen wurden ebenfalls gemessen und notiert. Diese
+sind in \ref{sec:keylength} aufgelistet. Man kann erkennen, dass die relativen 
+Schlüssellängen für $f=\SI{5}{kHz}$ am größten werden und außerdem ein
+Dämpfungsexponent von fünf in der Regel die größten Schlüssel erzeugt. Ein
+langer Schlüssel hat hierbei den Vorteil, dass er weniger oft auf die zu
+übermittelnde Nachricht angewandt werden muss, sodass aus der chiffrierten
+Nachricht weniger statistische Aussagen getroffen werden können.
+
 In einer realen Anwendung würde man allerdings aus anderen Gründen nicht zu
@@
 Schließlich wurden die aus den Unsicherheiten der Parameter resultierenden 
-Fehlerbalken in alle gezeigten Histogramme hinzugefügt.
+Fehlerbalken in alle gezeigten Histogramme hinzugefügt. Hierfür wurde
+angenommen, dass sich der Einfluss der Unsicherheit der Frequenzeinstellung
+sowie des Dämpfungsexponenten auf ein Prozent Abweichung der Similarity
+beläuft. Dies ist nicht als korrekter Wert anzunehmen, sondern als Abschätzung
+der Größenordnung der Unsicherheiten von Experimentatorseite. Weiter
+Untersuchungen zu den beteiligten Fehlerquellen und deren Größe müssen in
+weiterführenden Experimenten durchgeführt werden.
 
--fehler für similarity benötigt weiterer untersuchungen um systematik quantifizieren
-zu können
-- schlüssel nicht gut, siehe tab., bildübertragung nicht möglich
+Auch systematische Unsicherheiten, wie sie durch die bereits erwähnte
+Fehlkalibrierung der EOMs, systematische Abweichungen der Filterplättchen oder
+auch die Reinheit der Polarisation des Lichts nach dem Passieren der
+Polarisationsfilter verursacht werden könnten, können ohne weitere Messungen
+nicht quantitativ betrachtet werden.
+
+\textcolor{red}{\Huge{Tabellen in den Anhang!!}}

### 2010-10-29 Quantenkryptographie/tex/ergebnis.tex
fertig, ausser tabellen

@@
-section{Ergebnis}
+\section{Ergebnis}
 
-inkl. Verbesserungsvorschläge/Ausblick
+Schließlich wurde vom verwendeten LabView-Programm nach jedem Durchlauf
+automatisch ein Bild mit Hilfe von Alices Schlüssel kodiert und mit Bobs
+Schlüssel wieder dechiffriert. Dabei kam es selbst bei der maximal erreichten
+Similarity nie zu einer auch nur groben Ähnlichkeit von Original- und
+dekodiertem Bild. Einzig die dominanten Farbtöne sind erhalten geblieben. Für
+eine anwendbare Verschlüsselung muss demnach eine deutlich größere Similarity
+erreicht werden.
+
+Um diesem Ziel näher zu kommen, könnte eine hermetisch versiegelte Apparatur
+verwendet werden, um Streulicht von außerhalb ausschließen zu können. Weiterhin
+müsste die Kalibration der EOMs noch verfeinert werden, um mit sich einer
+deterministischen Messung bei gleicher Basiswahl von Alice und Bob weiter zu
+nähern.
+
+Die Genauigkeit der Dämpfungsexponenten und der Frequenzeinstellung könnte
+ebenfalls überprüft werden und gegebenenfalls verbessert werden.
+
+Abschließend soll noch einmal erwähnt werden, dass eine Theorie benötigt wird,
+um aussagekräftige Vergleiche anstellen zu können und sinnvolle Fits an die
+Daten durchführen zu können.

### 2010-10-29 Quantenkryptographie/tex/auswertung.tex

@@
 Schlüssellängen für $f=\SI{5}{kHz}$ am größten werden und außerdem ein
-Dämpfungsexponent von fünf in der Regel die größten Schlüssel erzeugt. Ein
-langer Schlüssel hat hierbei den Vorteil, dass er weniger oft auf die zu
-übermittelnde Nachricht angewandt werden muss, sodass aus der chiffrierten
-Nachricht weniger statistische Aussagen getroffen werden können.
+Dämpfungsexponent von fünf in der Regel die längsten relativen Schlüssel erzeugt.
+Dies ist für eine schnelle Schlüsselerzeugung und somit auch
+Informations-Übetragung wichtig.
 
@@
 benötigt, die den Einfluss der Veränderung der beiden betrachteten Parameter in
-einer Formel beschreit. Mit einer solchen Formel könnte man die gemessenen
+einer Formel beschreibt. Mit einer solchen Formel könnte man die gemessenen
 Daten fitten und so einen quantitativen Vergleich zwischen Erwartung und
@@
 beläuft. Dies ist nicht als korrekter Wert anzunehmen, sondern als Abschätzung
-der Größenordnung der Unsicherheiten von Experimentatorseite. Weiter
-Untersuchungen zu den beteiligten Fehlerquellen und deren Größe müssen in
+der Größenordnung der Unsicherheiten von Experimentatorseite. Weitere
+Untersuchungen zu den vorhandenen Fehlerquellen und deren Einfluss müssen in
 weiterführenden Experimenten durchgeführt werden.

### 2010-10-29 Quantenkryptographie/tex/anhang.tex
similarity angefangen
fertig, ausser tabellen
tabellen drin

@@
 \end{figure}
+
+\section{Messwerttabellen}
+\subsection{Similarity}
+\label{sec:messwerttabellen}
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{0.75\columnwidth}{%
+S[tabformat=2.2]%
+S[tabformat=2.2]%
+S[tabformat=2.2]%
+S[tabformat=2.2]%
+S[tabformat=2.2]}
+\toprule
+{Similarity-Werte} & {α = 4,5} & {α = 5} & {α = 5,5} & {α = 6}\\
+\midrule
+{$f=\SI{50}{Hz}$} & {} & {40,91} & {66,67} & {46,31}\\
+{$f=\SI{100}{Hz}$} & {} & {54,55} & {50,00} & {51,13}\\
+{$f=\SI{500}{Hz}$} & {} & {60,09} & {55,72} & {51,18}\\
+{$f=\SI{1}{kHz}$} & {65,99} & {65,60} & {59,30} & {50,74}\\
+{$f=\SI{5}{kHz}$} & {77,66} & {73,35} & {64,99} & {58,47}\\
+{$f=\SI{10}{kHz}$} & {78,51} & {73,64} & {63,60} & {56,10}\\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Similarity in Abhängigkeit von der Frequenz und des Dämpfungsexponenten α}
+\label{tab:similarity}
+\end{table}
+
+\label{Schlüssellängen}
+\label{sec:keylength}
+\begin{table}[htbp]
+\centering
+\setlength{\tabcolsep}{14pt}
+\begin{tabular*}{0.9\columnwidth}{%
+S[tabformat=10.0]%
+S[tabformat=10.0]%
+S[tabformat=10.0]%
+S[tabformat=10.0]%
+S[tabformat=10.0]}
+\toprule
+{Code-Längen} & {α = 4,5} & {α = 5} & {α = 5,5} & {α = 6}\\
+\midrule
+{$f=\SI{50}{Hz}$} & {} & {22/1000} & {36/1000} & {149/3000} \\
+{$f=\SI{100}{Hz}$} & {} & {44/1000} & {82/1000} & {311/1000} \\
+{$f=\SI{500}{Hz}$} & {} & {1824/10000} & {2769/10000} & {3357/10000} \\
+{$f=\SI{1}{kHz}$} & {3520/20000} & {2823/10000} & {3715/10000} & {3987/10000} \\
+{$f=\SI{5}{kHz}$} & {7347/20000} & {4240/10000} & {3008/10000} & {2309/10000} \\
+{$f=\SI{10}{kHz}$} & {4653/20000} & {3095/10000} & {1261/10000} & {1155/10000} \\
+\bottomrule
+\end{tabular*}
+\caption{Erreichte Codelänge relativ zu den maximal von Alice gesendeten Anzahl von Bits in Abhängigkeit von der Frequenz und des Dämpfungsexponenten α}
+\label{tab:codelength}
+\end{table}

### 2010-10-29 Quantenkryptographie/tex/ergebnis.tex
fertig. abgegeben

@@
 Schließlich wurde vom verwendeten LabView-Programm nach jedem Durchlauf
-automatisch ein Bild mit Hilfe von Alices Schlüssel kodiert und mit Bobs
-Schlüssel wieder dechiffriert. Dabei kam es selbst bei der maximal erreichten
-Similarity nie zu einer auch nur groben Ähnlichkeit von Original- und
-dekodiertem Bild. Einzig die dominanten Farbtöne sind erhalten geblieben. Für
-eine anwendbare Verschlüsselung muss demnach eine deutlich größere Similarity
-erreicht werden.
+automatisch ein Bild mit Hilfe von Alice‘ Schlüssel kodiert und mit Bobs
+Schlüssel wieder dechiffriert. Es wurde eine maximale Similarity von 
+\SI{78,5}{\percent} bei einer Puls-Frequenz von \SI{10}{kHz} und einem 
+Dämpfungsexponenten von \SI{4,5}{} bei einer Schlüssellänge von 4653 bei
+\SI{20000}{} von Alice gesendeten Photonen erreicht, wobei es selbst hier nie zu einer auch nur
+groben Ähnlichkeit von Original- und dekodiertem Bild kam. Einzig die dominanten
+Farbtöne sind erhalten geblieben. Für eine anwendbare Verschlüsselung muss
+demnach eine deutlich größere Similarity erreicht werden.
 
-Um diesem Ziel näher zu kommen, könnte eine hermetisch versiegelte Apparatur
+Um dem Ziel einer korrekten Datenkodierung näher zu kommen, könnte eine hermetisch versiegelte Apparatur
 verwendet werden, um Streulicht von außerhalb ausschließen zu können. Weiterhin
